### Dynamic Pricing Và Quản Lý Mùa Vụ F&B

F&B có tính mùa vụ rõ ràng: Tết doanh thu có thể gấp 3-5 lần ngày thường, trong khi tháng sau Tết doanh thu thường thấp hơn 30-50%. Quản lý mùa vụ tốt giúp bạn tối đa hóa lợi nhuận trong mùa cao điểm và minimize thiệt hại trong mùa thấp điểm.

Nguy hiểm là: nhiều F&B "ăn" mùa cao điểm nhưng không có hệ thống để giữ tiền đó và dùng cho mùa thấp điểm. Kết quả: mùa cao điểm hào hứng, mùa thấp điểm lo lắng, và cứ như vậy year over year mà không build được tài chính bền vững.

---

## Dynamic Pricing — Định Giá Linh Động Theo Thị Trường

### Khái Niệm Và Cấp Độ Áp Dụng

Dynamic pricing là điều chỉnh giá theo demand, thời điểm, hoặc context. Trong F&B, áp dụng theo cấp độ phù hợp với loại hình và khách hàng.

**Level 1: Peak/Off-Peak Pricing**

Phổ biến nhất, ít rủi ro nhất về customer perception:

*Happy hour (off-peak discount):*
Giảm giá trong giờ thấp điểm để kéo traffic. Classic: đồ uống giảm 20-30% từ 14:00-17:00 hoặc 15:00-18:00. Lý do rõ ràng cho khách: "Giờ này quán vắng, muốn chia sẻ giá tốt hơn."

*Weekend/Peak premium:*
Một số concepts charge 5-15% premium cuối tuần khi demand tự nhiên cao hơn. Less common tại VN nhưng effective khi khách là segment trả được và understand supply/demand.

*Service charge trong giờ peak:*
Thêm 5-10% service charge trong giờ cao điểm khi phí vận hành cao hơn. Phải communicate rõ ràng.

**Level 2: Event/Occasion Pricing**

*Holiday fixed menu:*
Tết, Valentine, Giáng sinh — thay vì à la carte, chuyển sang fixed menu nhiều courses với giá premium. Lợi ích:
- Kitchen predictable: biết chính xác số lượng, prep tốt hơn
- Margin kiểm soát được: không có outlier orders
- Perceived value cao: "special event = special menu"
- Average check tăng đáng kể (thường 40-80% so với average check bình thường)

*Live music/entertainment premium:*
Đêm có live music: minimum spend hoặc cover charge (thường 50-100k/người) để đảm bảo revenue cover chi phí entertainment. Communicate rõ khi booking.

*Private dining/buyout pricing:*
Book nguyên bàn riêng hoặc nguyên quán cho event: price premium 20-40% trên regular menu, minimum spend requirement, và cancellation policy.

**Level 3: Inventory-Based Pricing (Cho Delivery)**

*Flash sale cuối ngày:*
Nguyên liệu sắp hết hạn hoặc món đã prep nhưng chưa bán đủ → giảm giá delivery trong 2-3 giờ cuối ngày. Mục đích: recover cost thay vì waste.

*Surge pricing trong peak:*
Platform delivery (Grab, ShopeeFood) đã có surge pricing cho shipper — bạn cũng có thể áp dụng giá premium khi cửa hàng đang tối đa capacity. Tuy nhiên, cần communicate rõ và hợp lý.

---

## Bản Đồ Mùa Vụ F&B Việt Nam

### Pattern Điển Hình Theo Tháng

| Giai đoạn | Tháng | Pattern doanh thu | Đặc điểm |
|---|---|---|---|
| Chuẩn bị Tết | 11-12 | +20-40% | Tiệc cuối năm, tất niên doanh nghiệp, gather gia đình |
| Tết Nguyên Đán | 1 (cuối) - 2 (đầu) | +50-150% Tết chính / -40-60% sau Tết | Extreme bipolarity: peak rồi ngay sau đó là deep valley |
| Hồi phục sau Tết | 2-3 | Thấp, hồi phục chậm | Nhiều người kiêng ăn ngoài sau chi tiêu Tết nhiều |
| Ổn định | 3-5 | Baseline | |
| Đầu hè | 6-7 | Biến động theo concept | Café/đồ uống tăng; formal dining ổn định hoặc giảm nhẹ |
| Giữa hè | 7-8 | Biến động | Du lịch hè ảnh hưởng F&B tourist-heavy; office area giảm |
| Back to school | 9-10 | Hồi phục | Ổn định, tăng dần |
| Cuối năm build-up | 11 | Tăng dần | Chuẩn bị cho cycle tiếp theo |

**Nhưng:** Pattern này là ĐIỂN HÌNH, không phải universal. Pattern của quán bạn có thể khác hoàn toàn tùy:
- Location: shopping mall vs. khu dân cư vs. khu văn phòng
- Concept: seafood (mùa cụ thể), lẩu (mùa lạnh), kem (mùa nóng)
- Segment: corporate vs. families vs. tourists

**Bài làm:** Pull POS data 2 năm gần nhất. Tính doanh thu theo tháng. Vẽ chart. Đây là pattern THỰC TẾ của quán bạn — không phải pattern "điển hình ngành" mà phải dựa vào.

---

## Chiến Lược Mùa Cao Điểm — Tối Đa Hóa

### Chuẩn Bị Trước Mùa Cao Điểm

**2-3 tháng trước:**
- Confirm nhân sự: ai sẽ available, cần recruit thêm không?
- Train nhân sự mới trước khi bận (không thể train khi đang peak)
- Bảo dưỡng thiết bị quan trọng (bếp, tủ lạnh, máy lạnh) trước peak, không sau
- Plan menu: có cần special menu cho season không?
- Confirm supplier capacity và đặt hàng sớm cho nguyên liệu đặc thù

**1 tháng trước:**
- Chốt nhân sự cuối cùng, lên lịch ca peak
- Mock-run với team: thực hiện service flow như ngày thực
- Prep inventory guide: tồn kho minimum/maximum cho từng item
- Booking system: setup cho reservations nếu chưa có

### Trong Mùa Cao Điểm

**Reservation management:**
Stagger reservations để không overload kitchen một lúc. Communicate wait times trung thực.

**Revenue maximization:**
- Fixed menu (ít à la carte) để kitchen control được
- Minimum spend per table trong giờ peak (nếu applicable cho concept)
- Upsell brief trước mỗi ca: item nào cần push, tại sao

**Cost watch:**
Cao điểm là lúc dễ "xả" chi phí vì "đang bận." Thực ra cao điểm là lúc cần kiểm soát chặt nhất vì mọi thứ scale up.

**Cash management:**
Peak = cash flow tốt. Đây là thời điểm build reserve cho mùa thấp điểm. Không spend toàn bộ cash từ peak vào mở rộng hoặc chi tiêu lớn ngay.

---

## Chiến Lược Mùa Thấp Điểm — Minimize Và Prepare

### Chiến Lược 3C: Cut, Convert, Curate

**Cut — Giảm Chi Phí Matching Với Revenue Thấp Hơn:**

*Labor:*
Giảm giờ làm của part-time staff. Consolidate ca khi volume thấp. Không nhất thiết sa thải — giảm giờ bảo vệ relationship với team khi mùa cao điểm trở lại.

*Operating hours:*
Nếu doanh thu giờ X không cover được chi phí vận hành giờ đó → đóng sớm hoặc mở muộn hơn. Không mở vì thói quen nếu không profitable.

*Inventory level:*
Giảm par level, giảm order size. Waste rate cao hơn trong mùa thấp vì volume thấp hơn nhưng fixed prep quantity. Adjust.

*Marketing spend:*
Counter-intuitive: đây là lúc nhiều người cắt marketing. Đúng là không cần overspend, nhưng đây là lúc tốt để build brand và loyalty với organic content, không paid. Khách hàng loyal cần được nurture ngay cả khi ít đến — đặc biệt vào mùa thấp điểm.

**Convert — Chuyển Đổi Revenue Stream:**

*Delivery focus:*
Nếu dine-in traffic giảm, push delivery. Đây là thời điểm chạy promotion trên platform vì không cannibalizes peak dine-in.

*Catering và events:*
Corporate events, cuối năm party planning thường diễn ra trong mùa thấp điểm giữa năm. Pipeline catering clients trong mùa thấp.

*Workshops và experiences:*
Cooking class, tasting sessions, private dining — revenue stream thứ 2 với margin tốt và không cần nhiều overhead hơn.

**Curate — Chuẩn Bị Cho Mùa Tiếp Theo:**

Mùa thấp điểm = bandwidth để làm những thứ không có thời gian khi peak:
- Menu development và testing
- Team training và upskilling
- Process improvement (SOP review, workflow optimization)
- Equipment overhaul nếu cần
- Marketing content creation cho mùa high điểm sắp tới

---

## Cash Flow Planning Theo Mùa

### The "Seasonal Savings" System

**Principle:** Mỗi đồng profit trong mùa cao điểm không phải để chi hết — một phần phải được "saved" cho mùa thấp điểm.

**Công thức đơn giản:**

```
Monthly fixed costs = Tiền thuê + Lương fixed + Overhead cố định
Seasonal reserve cần có = Fixed costs × Số tháng thấp điểm × Buffer factor (1.2)

Ví dụ:
Monthly fixed costs = 60 triệu
Tháng thấp điểm (doanh thu không cover fixed costs): 3 tháng
Reserve cần = 60 triệu × 3 × 1.2 = 216 triệu
```

Reserve này cần được build trong mùa cao điểm. Không phải từ một tháng — từ nhiều tháng tích lũy.

**Implement:**

Mở tài khoản riêng (business savings account). Mỗi tháng peak profit: chuyển X% vào account này. X% phụ thuộc vào seasonal variance của business cụ thể — thường 15-25% profit của tháng peak.

Rule: Không dùng tài khoản này cho bất cứ thứ gì ngoài mùa thấp điểm operating costs.

---

## Xương Máu Từ Chiến Trường

> **Bài học #1 — Không Có Mùa Vụ Thực Tế Của Chính Mình, Chỉ Đoán Theo "Ngành"**
>
> Một nhà hàng chuyên đồ Thái, chủ dự báo mùa theo kinh nghiệm nghe từ bạn bè trong ngành: "Tháng 7-8 hè là thấp điểm." Giảm nhân sự và order trong tháng 7-8, chuẩn bị cho "mùa thấp."
>
> Thực tế: nhà hàng này ở khu vực có nhiều gia đình có con nhỏ đang nghỉ hè và nhiều expat. Tháng 7-8 là PEAK của họ vì gia đình hay ăn ngoài khi các bố mẹ không đi làm. Thiếu nhân sự, thiếu nguyên liệu, trải nghiệm tệ hơn → bad reviews → mất cơ hội vàng.
>
> Fix: pull historical data từ POS. Tháng 7-8 của họ bình quân cao hơn tháng 5-6 khoảng 22%. Không phải "thấp điểm" chút nào. Chuẩn bị ngược lại từ năm sau.
>
> **Phân tích sâu:** Seasonality của quán bạn là dữ liệu riêng của quán bạn — không phải copy từ ngành hoặc từ quán khác. Location, concept, và customer segment khác nhau → pattern hoàn toàn khác. Bắt buộc phải analyze POS data của chính mình. 12 tháng data là minimum. 24 tháng tốt hơn.

> **Bài học #2 — Tết Tốt Quá Nên Mở Thêm Chi Nhánh, Sau Đó Tháng 2 Gần Phá Sản**
>
> Một quán ăn có Tết tốt nhất trong 4 năm: doanh thu tháng 1 đạt 600 triệu (bình thường 200 triệu). Chủ quán phấn khích, quyết định dùng phần lớn profit Tết để đặt cọc mặt bằng chi nhánh số 2 (120 triệu cọc + setup 200 triệu).
>
> Tháng 2 sau Tết: doanh thu 85 triệu. Fixed costs 2 chi nhánh: 90 triệu. Cash âm.
>
> Chi nhánh số 2 chưa profitable. Chi nhánh số 1 trong cash crunch. Phải vay nóng 50 triệu với lãi 3%/tháng để survive tháng 2-3.
>
> Tháng 4-5: recover dần. Nhưng chi phí lãi vay đã ăn mất phần lớn profit Tết.
>
> **Phân tích sâu:** Đỉnh cao mùa vụ là thời điểm nguy hiểm cho quyết định lớn vì optimism bias: bạn đang "high" về business outlook. Quyết định đầu tư lớn cần được đưa ra dựa trên 12-month normalized performance, không phải peak-month performance. Rule: không dùng tiền Tết để commit vào chi phí fixed mới trừ khi bạn có 6 tháng operating reserves đã sẵn.

> **Bài học #3 — Happy Hour Đúng Thiết Kế Tăng Monthly Revenue 23% Mà Không Giảm Margin**
>
> Một wine bar có doanh thu tốt vào tối nhưng buổi chiều (15:00-18:00) gần như trống. Fixed cost của giờ này (điện, lương nhân viên trực) không được cover bởi doanh thu.
>
> Thiết kế happy hour: 15:00-18:00, wine by the glass giảm 25%, beer giảm 20%. Snack boards mới được add (margin cao — cheese, charcuterie).
>
> Kết quả sau 6 tuần: traffic từ 15:00-18:00 tăng 3-4x. Revenue giờ này tăng từ 2-3 triệu/ngày lên 8-12 triệu/ngày. Margin overall vẫn tốt vì snack attachment rate cao (60% khách order snack board với drinks).
>
> Monthly revenue tổng tăng 23%. Chưa thêm nhân sự vì team chiều vốn đang ít việc. Fixed cost coverage ratio của giờ 15:00-18:00 từ 40% lên 95%.
>
> **Phân tích sâu:** Happy hour chỉ profitable khi: (a) target giờ thực sự là off-peak với excess capacity, (b) discount không cannibalize khách sẽ đến full price anyway, (c) có high-margin complement products để sell alongside discounted items. Wine bar + cheese board = textbook perfect pairing. Không phải mọi concept đều có natural complement. Tìm complement của bạn trước khi design happy hour.

---

*Tóm lại từ người trong nghề: Quản lý mùa vụ là một trong những kỹ năng ít sexy nhất trong F&B nhưng tách biệt những người survive năm này qua năm khác với những người cứ vài năm phải bắt đầu lại. Nguyên tắc đơn giản: biết pattern thực của mình (không phải đoán), chuẩn bị trước mùa peak (training, equipment, staffing), build reserve trong peak cho valley, và dùng off-season để curate cho mùa tiếp theo. Người làm đủ 4 điều này không bao giờ bị "surprise" bởi tháng thấp điểm — họ đã plan cho nó từ tháng trước.*

---
