### Healthy vs. Unhealthy Turnover

Không phải mọi turnover đều bad — và cố gắng reduce turnover xuống 0% là wrong goal. Một team không có ai rời đi trong 5 năm có thể là team đang stagnate: không có fresh perspective, không có new blood, không có chỗ cho người mới phù hợp hơn. Mục tiêu đúng là **giảm regrettable turnover** — những người bạn thực sự muốn giữ lại mà để họ rời đi.

---

**Phân biệt Healthy vs. Unhealthy Turnover:**

| Healthy Turnover | Unhealthy Turnover |
|---|---|
| Low performers rời đi (sau được managed out) | High performers rời đi |
| Người genuinely better fit ở nơi khác | Core contributors rời đi |
| Natural progression: outgrow role, ready for bigger stage | Turnover spike gắn với specific manager |
| Người không phù hợp culture sau khi try hard to fit | Turnover tập trung ở nhóm seniority cụ thể |
| Retirement hoặc life circumstance | Turnover tăng ngay sau raise/bonus cycle |

**Target benchmark theo ngành (Việt Nam và regional):**

| Ngành | Turnover "bình thường" | Cần lo khi |
|---|---|---|
| Tech/Software | 15–25%/năm | > 30%/năm |
| Retail/F&B | 30–50%/năm (high là bình thường) | > 60%/năm |
| Professional services | 10–20%/năm | > 25%/năm |
| Manufacturing | 10–15%/năm | > 20%/năm |

*Note: Benchmark này là reference — ngữ cảnh từng công ty quan trọng hơn con số absolute.*

---

**Đo Regrettable Attrition Rate:**

```
Regrettable Attrition Rate =
    Số người rời đi mà bạn wish họ ở lại
    ─────────────────────────────────────  × 100
    Tổng số người rời đi trong kỳ
```

Ai "regrettable"? Xác định tại buổi exit debrief: manager và HR đánh giá — nếu người này stay, company có better off không? Nếu có = regrettable.

**Ai track:** HR manager hoặc founder (với SME). Monthly hoặc quarterly.
**Khi nào báo cáo:** Trong monthly leadership review, nhìn trend 3–6 tháng, không chỉ điểm.

---

**Exit Interview: Câu hỏi thực sự hữu ích:**

*Câu hỏi thường hỏi nhưng ít value:*
- "Bạn có lý do gì khác không?" → Người đã quit không có động lực honest
- "Bạn có đề xuất gì cho công ty?" → Quá vague

*Câu hỏi thực sự reveal insight:*

| Câu hỏi | Tại sao hữu ích |
|---|---|
| "Quyết định rời đi xảy ra khi nào, và điều gì trigger nó?" | Identify specific incident hoặc turning point |
| "Nếu có 1 thứ thay đổi, bạn có ở lại không?" | Reveal actual root cause |
| "Điều gì công ty làm tốt mà bạn sẽ nhớ?" | Identify what to protect |
| "Bạn sẽ recommend người khác vào làm đây không? Tại sao?" | Employer brand reality check |
| "Công ty mới bạn đến offer gì mà ở đây không có?" | Competitive intelligence |

**Best practice:** Exit interview nên do HR (không phải direct manager) thực hiện. Hoặc dùng anonymous exit survey gửi sau 30 ngày — người đã ổn định ở chỗ mới thường honest hơn.

---

**Pattern Analysis — Turnover tập trung ở đâu:**

Đừng chỉ nhìn số tổng. Nhìn patterns:

- **Theo manager:** Turnover của team A cao gấp 2× team B → vấn đề ở manager, không phải culture chung
- **Theo tenure:** Nhiều người rời sau 6–12 tháng → onboarding problem hoặc expectation gap
- **Theo time of year:** Nhiều người rời sau bonus/Tết → đang "chờ bonus rồi đi"
- **Theo seniority:** Chỉ senior rời đi → promotion/career path problem
- **Theo function:** Một team có turnover cao bất thường → dive deeper

---

**Early Warning Signals — trước khi người tốt nộp đơn:**

Người giỏi thường không rời đi đột ngột — có signals trước 1–3 tháng:

- Giảm engagement trong meetings: ít ý kiến hơn, bớt proactive
- Bắt đầu hoàn thành đúng giờ chứ không vượt kỳ vọng
- Ít quan tâm đến các project dài hạn
- Câu hỏi về career development ngừng hẳn (đã tìm câu trả lời ở nơi khác)
- Update LinkedIn profile, hoặc đột nhiên attend nhiều networking events

**Nếu bắt được signal:** Stay interview — không phải đợi đến exit interview. "Tôi muốn nói chuyện về career của bạn — bạn đang cảm thấy thế nào về công việc gần đây?"

> **Bài học:** Measure "regrettable attrition rate" — tỉ lệ người leave mà bạn wish họ stayed. Nếu regrettable attrition cao → systemic problem cần address. Nếu thấp → turnover có thể healthy và là natural churn.

> **Phân tích sâu:** Frederick Herzberg's Two-Factor Theory phân biệt **hygiene factors** (lương, điều kiện làm việc — khi thiếu gây dissatisfaction nhưng khi có đủ không tạo ra motivation) và **motivators** (growth, recognition, achievement — tạo ra engagement thực sự). Turnover analysis thường reveal: người rời vì hygiene factors (lương thấp) có thể được retain bằng raise. Người rời vì thiếu motivators cần solution sâu hơn — vì lương cao không giữ được người cảm thấy mình không grow.

> **Sai lầm phổ biến #1:** Panic khi thấy turnover số cao, không nhìn composition. 20% turnover mà toàn low performers rời đi = good news. 10% turnover mà 80% là high performers = crisis. Luôn segment trước khi kết luận.

> **Sai lầm phổ biến #2:** Dùng counter-offer để giữ người đã quyết định nghỉ. Research: 80% người nhận counter-offer vẫn rời đi trong 6 tháng. Counter-offer là short-term fix cho root cause problem. Nếu cần counter-offer để giữ người, câu hỏi thực sự là: tại sao phải đợi đến lúc họ resign mới offer được?

> **Cạm bẫy:** Exit interview với manager trực tiếp. Người vừa quit không sẽ nói thật với người họ vừa rời — họ muốn reference tốt, muốn kết thúc đẹp. Exit interview chỉ hữu ích khi do người không phải manager trực tiếp thực hiện, hoặc tốt hơn là anonymous survey gửi sau 30 ngày.

---
