### Quy Trình Xử Lý Dữ Liệu

Dữ liệu thô (raw data) hiếm khi có thể dùng trực tiếp — cần qua một quy trình transform để trở thành information hữu ích cho decision-making. Quy trình này phải có tính traceable, reproducible, và auditable.

> **Bài học:** Data transformation không phải "clean up Excel" — là systemic process đảm bảo mỗi bước từ raw data đến insight có thể được trace ngược về source. Khi số liệu bị questioned, phải có câu trả lời rõ ràng: số này đến từ đâu và đã qua xử lý gì.

---

**ETL Pipeline — Extract, Transform, Load:**

```
EXTRACT (Trích xuất từ source):
  ERP API, database query, CSV export, web scraping
  Frequency: real-time / hourly / daily batch (tùy use case)

TRANSFORM (Biến đổi và làm sạch):
  Clean: remove duplicates, handle missing values, standardize formats
  Enrich: join with other datasets, calculate derived fields
  Aggregate: summarize to reporting level
  Validate: apply business rule checks

LOAD (Tải vào destination):
  Store in data warehouse or reporting database
  Make available for BI tools and dashboards
  Maintain version history — don't overwrite, keep audit trail
```

---

**Data Cleaning — common operations:**

**Duplicates:**
Identify: cùng customer name + số điện thoại xuất hiện 2 lần. Fix: deduplicate; merge records. Prevention: unique constraint trong system.

**Missing Values:**
Options: (a) delete records nếu missing rate thấp; (b) impute với mean/median/mode; (c) mark as "Unknown" — separate category; (d) go back to source và collect. Never: silently impute without documenting method.

**Inconsistent Formats:**
"TP HCM" vs "Hồ Chí Minh" vs "Ho Chi Minh City" — tất cả cùng một nơi. Fix: standardization lookup table. Prevention: dropdown trong data entry form, not free text fields.

**Outliers:**
Detect: statistical (>3 SD) hoặc business logic (order của 10 tỷ cho SME customer). Investigate: data entry error? Genuine case? Fraud? Never delete outliers without investigation — what looks like noise might be signal.

---

**Real-time vs Batch Processing:**

| | Real-time (Streaming) | Batch |
|---|---|---|
| When processed | As events happen | At scheduled intervals |
| Latency | Milliseconds to seconds | Hours to daily |
| Use cases | Live dashboards, fraud detection, alerts | Monthly P&L, pipeline reports |
| Complexity | High | Low to medium |
| Cost | Higher infrastructure cost | Lower |
| VN SME recommendation | Only for critical operational alerts | Use batch for most reporting |

Practical SME approach: Daily batch (pull ERP/CRM data mỗi đêm → dashboard updated mỗi sáng). True real-time chỉ cho critical operational triggers (inventory stockout alert, payment confirmation).

---

**Data Validation — business rule checks:**

```
Validation rules phải implement:
  □ Revenue cannot be negative (unless credit note)
  □ Date of birth cannot be in the future
  □ Order quantity > 0
  □ Invoice total = sum of line items
  □ Payment cannot exceed invoice amount (without credit note)
  □ Customer age < 18 blocked for age-restricted products

Implement at:
  1. Point of entry: form validation ngăn bad data từ đầu
  2. During ETL: reject/flag invalid records automatically
  3. In reporting: alert when business rules violated in aggregate
```

---

**Data Lineage — audit trail:**

Data lineage = documenting where data came from và what transformations it went through. Important for: Audit ("số revenue này đến từ đâu?"), Debugging ("field này thay đổi khi nào và tại sao?"), Compliance ("prove this customer data was lawfully obtained"). Modern platforms (dbt, Apache Atlas) automate lineage tracking. SME minimum: document ETL code và transformation logic in version control.

> **Phân tích sâu:** "80/20 of data science": data practitioners spend 80% of time on cleaning and preparation, 20% on actual analysis. This is not because cleaning is enjoyable — it's because clean data doesn't maintain itself. Every organization underestimates this ratio. Implication: when budgeting analytics initiative, budget 4× more time for data preparation than for analysis. Invest in preventing quality issues at source rather than cleaning downstream.

> **Sai lầm phổ biến #1:** Run analysis trên raw data without cleaning. "Data đến từ system của mình, phải accurate." System data có errors từ data entry mistakes, system bugs, và integration issues. Always validate before trusting. Một wrong number được trình bày confident damages credibility hơn nói "để tôi verify lại."

> **Sai lầm phổ biến #2:** Clean data một lần và assume nó stays clean. Data quality degrades over time: new records added by untrained staff, system changes break integrations, new data sources introduced với different formats. Continuous data quality monitoring (automated checks alerting khi quality drops) là necessary — không phải nice-to-have.

> **Cạm bẫy:** Delete "problematic" records để analysis cleaner. Removing outliers hoặc unusual records without understanding why they exist là analytically dishonest. Ví dụ: delete 100 records với "unusual" order sizes → those 100 were biggest customers ordering through a different channel bạn chưa track. Understand trước khi delete.

---
