### Vận Hành Cửa Hàng Đồ Gia Dụng — Hàng Tồn, Display, Bảo Hành

Đồ gia dụng có hàng trăm đến hàng nghìn SKU. Quản lý inventory, display đúng cách, và xử lý warranty là ba thách thức vận hành cốt lõi — thực hiện tốt cả ba mới có thể differentiate với e-commerce.

**Inventory management — quản lý hàng tồn kho:**

**Phân loại SKU:**

| Loại | Mô tả | Chiến lược tồn kho |
|---|---|---|
| Fast-moving (A items) | Bán > 10 đơn/tháng | Safety stock cao, reorder thường xuyên |
| Medium-moving (B items) | Bán 3-10 đơn/tháng | Reorder khi còn 2-3 đơn trong kho |
| Slow-moving (C items) | Bán < 3 đơn/tháng | Minimum stock, consider discontinue nếu <1 đơn/tháng |
| Dead stock | Không bán được > 3 tháng | Discount aggressive để clear, giải phóng vốn |

**Công thức reorder point:**
```
Reorder point = (Avg daily sales × Lead time ngày) + Safety stock
Ví dụ: nồi cơm bán 2 cái/ngày, supplier lead time 5 ngày, safety stock 5 cái
→ Reorder khi còn: (2 × 5) + 5 = 15 cái trong kho
```

**Inventory turnover target:**
- Fast-moving items: ≥ 12 lần/năm (bán hết hàng cứ 1 tháng)
- Medium items: ≥ 6 lần/năm
- Slow items: ≥ 3 lần/năm
- Nếu < 3 lần/năm → hàng đang chiếm vốn không hiệu quả → review pricing hoặc discontinue

**Hệ thống quản lý SKU cơ bản:**

Dùng phần mềm quản lý bán hàng (KiotViet, Sapo, MISA) để:
- Barcode từng SKU (không manage hàng trăm SKU bằng Excel)
- Auto alert khi tồn kho xuống dưới reorder point
- Track sales velocity theo SKU
- Monthly report: top 20 sellers, bottom 20 sellers, dead stock list

**Display — trưng bày để bán được hàng:**

Trưng bày đồ gia dụng không phải decoration — mỗi quyết định display phải serve conversion:

**Zone layout:**
```
Cửa vào → Hero products (new arrivals, best sellers, promotions)
         → Mid-floor: danh mục theo use case (bếp, phòng tắm, phòng ngủ)
         → Demo area: thiết bị có thể dùng thử (máy xay sinh tố, nồi nấu...)
         → Counter: impulse buys nhỏ (phụ kiện, cleaning supplies)
         → Back wall: storage, ít glamorous items
```

**Nguyên tắc display:**
- **Eye-level = buy level:** Sản phẩm margin cao nhất ở tầm mắt (1.2-1.5m)
- **Functional grouping:** Group theo use case, không theo brand — khách think "cần gì cho bếp" không phải "cần brand gì"
- **Price ladder visible:** Xếp từ low đến high trong cùng category để guide upsell
- **Demo hoạt động:** Demo items phải THẬT SỰ chạy được — demo hỏng hoặc tắt = trust damage
- **Price tag rõ ràng:** Không có giá → khách ngại hỏi → không mua. Giá phải visible từ 1 mét

**Vệ sinh và maintain display:**
- Lau bụi sản phẩm hàng ngày (đặc biệt thiết bị điện)
- Check demo items hàng ngày — plug in và confirm hoạt động
- Rotate stock: first-in, first-out (FIFO) để tránh hàng cũ bị để sau
- Weekly planogram check: sản phẩm có về đúng vị trí sau khi khách xem không?

**Bảo hành — differentiator lớn nhất vs. e-commerce:**

Khách mua đồ gia dụng online gặp vấn đề warranty rất phức tạp: phải ship về, chờ 2-3 tuần, không biết tiến độ. Cửa hàng vật lý có thể win bằng warranty service excellence.

**Quy trình tiếp nhận bảo hành:**

1. Khách đến với sản phẩm lỗi + hóa đơn mua
2. Staff kiểm tra: lỗi do manufacturing hay do user?
3. Nếu trong bảo hành: viết phiếu nhận, hẹn ngày trả
4. Nếu ngoài bảo hành: báo giá sửa trước khi tiến hành
5. Liên hệ hãng/trung tâm bảo hành authorized
6. Trả khách đúng hẹn + test sản phẩm trước mặt khách

**Warranty tracking:**
- Ghi nhận mỗi case: ngày nhận, sản phẩm, lỗi, ngày hứa trả, ngày trả thực tế
- Follow up với khách nếu trễ hẹn — không để khách phải gọi hỏi
- Track warranty claim rate theo SKU: nếu 1 model có claim rate > 10% → xem xét dừng nhập

**Staffing và product knowledge:**

Staff đồ gia dụng phải know sản phẩm, không chỉ biết giá:
- Mỗi staff phụ trách 1-2 danh mục, không phụ trách toàn bộ cửa hàng
- Monthly product training: nhà cung cấp thường willing để train nếu bạn là dealer
- Staff phải biết so sánh được model trong cùng category: "Model A vs. B: A tốt hơn ở điểm X, B tốt hơn ở điểm Y, với nhu cầu của chị thì..."

> **Kỹ năng nền tảng:** Inventory control và customer service excellence — hai thứ này cộng lại mới tạo ra lợi thế thật sự. Inventory kém = hàng hết lúc cần, hoặc dead stock chiếm vốn. Service kém = khách mua một lần không quay lại.

> **Công cụ:** POS với inventory module (KiotViet, Sapo); warranty tracking spreadsheet hoặc module trong POS; planogram để standardize display; daily opening checklist (demo items check, price tags check, cleanliness check).

> **Lỗi thường gặp:** Display hàng trăm SKU nhồi nhét, không có hierarchy — khách overwhelmed và không biết chọn gì → leave without buying. Curated selection display tốt hơn "nhà kho" trưng bày.

> **Bài tập thực hành:** Làm "mystery shopper" tại cửa hàng của bạn (hoặc nhờ người quen): nhờ họ vào cửa hàng, có nhu cầu mua 1 sản phẩm cụ thể (ví dụ: nồi chiên không dầu dưới 1.5 triệu), không nói cho staff biết họ là test. Record: staff có chủ động hỏi không, tư vấn có helpful không, có recommend đúng không, checkout experience ra sao. Đây là experience khách thực sự đang có.

---
