### Lựa Chọn và Đàm Phán Mặt Bằng F&B

Mặt bằng quyết định 30-40% success của một F&B outlet. Mặt bằng tốt không phải là mặt bằng đẹp nhất hay đắt nhất — là mặt bằng phù hợp nhất với concept và financial model của quán.

**Tiêu chí đánh giá mặt bằng:**

| Yếu tố | Trọng số | Cách đánh giá |
|---|---|---|
| Lưu lượng người đi qua | 25% | Đếm footfall 3 khung giờ (sáng/trưa/chiều tối) × 3 ngày |
| Đối tượng khách | 20% | Họ có phải target customer không? |
| Khả năng thấy thấy thương hiệu (visibility) | 15% | Có thể thấy signage từ xa không? Góc mặt tiền? |
| Parking và tiếp cận | 15% | Khách dễ vào không? Đường một chiều? |
| Giá thuê / doanh thu | 15% | Rent < 10% projected revenue là healthy |
| Điều kiện mặt bằng | 10% | Chi phí fit-out cần thêm bao nhiêu? |

**Rule of thumb về giá thuê:**

```
Rent ratio = Monthly rent ÷ Monthly revenue projection
Healthy:    ≤ 10%
Acceptable: 10-15%
Risky:      15-20%
Avoid:      > 20%
```

**Footfall counting methodology:**

Đừng tin vào estimate của chủ mặt bằng. Tự đếm:
- Buổi sáng 7-9am (giờ đi làm)
- Buổi trưa 11am-1pm (giờ ăn trưa)
- Buổi tối 5-7pm hoặc 6-8pm (giờ tan tầm / buổi tối)
- Repeat ít nhất thứ 2 + thứ 7 để compare weekday vs. weekend
- Đếm người đi qua *và* estimate % là target customer

**Kỹ năng đàm phán thuê mặt bằng:**

**Leverage points:**
- Thời gian rảnh của mặt bằng: mặt bằng trống lâu → chủ mặt bằng có pressure
- Cam kết hợp đồng dài: đổi 3 năm lấy giá tốt hơn so với 1 năm
- Điều kiện thanh toán: đề xuất đặt cọc cao hơn để đổi lấy giá thuê thấp hơn
- Fit-out cost: nếu cần renovation lớn, negotiate "rent free period" trong thời gian xây dựng

**Điều khoản quan trọng cần đàm phán:**

1. **Thời hạn hợp đồng:** 2-3 năm minimum, tốt nhất 3-5 năm với option gia hạn
2. **Quyền ưu tiên gia hạn:** Nếu chủ muốn tăng giá quá cao, bạn có quyền không gia hạn và nhận đền bù
3. **Điều khoản tăng giá:** Cap % tăng giá mỗi năm (thường 5-10%) và ghi vào hợp đồng
4. **Điều khoản chấm dứt sớm:** Conditions phép bạn exit mà không mất toàn bộ tiền cọc (fire, flood, construction blocking access)
5. **Sửa chữa và cải tạo:** Ai chịu chi phí? Ai owns the fit-out khi hết hợp đồng?
6. **Exclusive:** Liệu chủ tòa nhà có cho phép competitor mở cùng building không?

**Red flags cần watch:**

- Chủ không muốn cho xem lịch sử thuê mặt bằng (ai thuê trước? Tại sao họ rời?)
- Hợp đồng ngắn hạn chỉ 6-12 tháng mà không có renewal option rõ ràng
- Điều khoản tăng giá "theo thỏa thuận" (không fixed %) — leverage hoàn toàn về phía chủ
- Tiền cọc > 3 tháng không có lý do rõ ràng

> **Kỹ năng nền tảng:** Negotiation và due diligence — không bao giờ ký hợp đồng mặt bằng trong ngày đầu tiên dù tốt đến mấy. Luôn có "ngủ một đêm" và review với người không stake trong deal.

> **Công cụ:** Site evaluation scorecard; footfall counting log (template); rent ratio calculator; lease review checklist (hoặc nhờ luật sư F&B chuyên ngành review).

> **Lỗi thường gặp:** Fall in love với không gian trước khi validate footfall và financials. "Đẹp" không trả tiền thuê. "Đúng location cho target customer" và "affordable rent ratio" trả tiền thuê.

> **Bài tập thực hành:** Chọn 3 mặt bằng đang cân nhắc. Với mỗi mặt bằng: (1) Footfall count 2 ngày × 3 khung giờ; (2) Tính rent ratio dựa trên conservative revenue projection; (3) Score trên 6 criteria table ở trên. Compare tổng điểm và financial profile. Quyết định dựa trên data, không cảm xúc.

---
