### Đặt Hàng Và Dự Báo Nhu Cầu Nguyên Liệu F&B

Ordering tốt là một kỹ năng tài chính, không chỉ là logistics. Đặt hàng quá nhiều → waste và cash bị đóng băng trong kho. Đặt hàng quá ít → hết nguyên liệu giữa service, 86 món, khách thất vọng. Cả hai đều cost tiền — theo những cách khác nhau nhưng đều thực sự.

Hầu hết quán nhỏ tại Việt Nam đặt hàng "bằng cảm giác" — nhìn vào kho, thấy ít thì order thêm. Điều này có thể work khi quán nhỏ, menu ổn định, và volume thấp. Khi scale lên hoặc khi demand fluctuates, ordering by gut feeling fails consistently. Data-driven ordering không phức tạp — nhưng đòi hỏi discipline để track và follow.

---

## Nền Tảng: Establish Baseline Usage

Trước khi có ordering system, cần biết thực tế bạn dùng bao nhiêu.

### Bước 1 — Track Usage Thực Tế (2-4 Tuần)

**Daily usage tracking:**
Mỗi ngày cuối ca hoặc trước khi order: count current inventory, note what was received, calculate what was used.

Used = Opening inventory + Received - Closing inventory

Làm điều này cho mỗi nguyên liệu chính trong ít nhất 2 tuần để có meaningful sample.

**Capture variation:**
Thứ 7 và Chủ nhật thường 30-50% higher usage so với weekdays. Tháng có holiday spikes. Seasonal patterns nếu applicable. Data cần cover đủ cycle để reveal these patterns.

### Bước 2 — Calculate Ordering Quantity

```
Order quantity = (Usage per day × Days until next delivery) + Safety stock - Current inventory
```

**Ví dụ cụ thể:**
- Thịt heo: dùng 3kg/ngày (weekday average)
- Delivery 3 lần/tuần → next delivery trong 2 ngày
- Safety stock: 30% buffer
- Hiện có trong kho: 2kg

Order quantity = (3 × 2) + (3 × 2 × 0.3) - 2
= 6 + 1.8 - 2
= **5.8kg cần order**

Làm tròn lên MOQ của supplier nếu cần (ví dụ: order 6kg).

**Safety stock calibration:**
- Standard items, reliable supplier: 20-25% buffer
- Critical items, single supplier: 30-40% buffer
- Items với high demand variance (spike expected): 40-50% buffer cho period đó

### Bước 3 — Adjust Theo Forecast

Baseline usage là history. Ordering cần account cho known future:

**Event và promotion:**
Launch promotion mới expected +20% volume trên món X → tăng order ingredients cho món X 25% (để có buffer)

**Seasonal pattern:**
Cuối năm (October-January) là peak cho nhiều F&B → review historical data, order cao hơn baseline

**Menu changes:**
Drop một món → giảm hoặc cancel order của ingredients chỉ dùng cho món đó (hoặc shift sang cross-utilization)

---

## Ordering Frequency Theo Loại Nguyên Liệu

Không phải mọi ingredients đều cần cùng ordering frequency.

| Loại nguyên liệu | Ordering frequency | Lý do |
|---|---|---|
| Thịt / cá tươi | Hàng ngày hoặc 3 lần/tuần | Shelf life ngắn 1-3 ngày, freshness critical |
| Rau củ tươi | 3-5 lần/tuần | Freshness quan trọng, decay nhanh |
| Dairy (milk, cream, butter) | 3 lần/tuần | Shelf life ngắn khi mở, freshness ảnh hưởng taste |
| Dry goods (gạo, pasta, flour) | Hàng tuần hoặc 2 tuần/lần | Shelf life dài, không time-sensitive |
| Frozen | Hàng tuần | Stable, but freezer space is limiting factor |
| Beverages đóng gói | Hàng tuần hoặc 2 tuần/lần | Stable, space và cash flow consideration |
| Alcohol | Hàng tuần hoặc bi-weekly | Stable, but cash float significant |

**Lý do ordering frequency matters:**
Nhà cung cấp rau củ giao daily → par level thấp, ít capital tied up, freshness cao nhất. Nhà cung cấp dry goods giao monthly → cần par level cao hơn và storage space. Match ordering frequency với delivery schedule của supplier là key để optimize.

---

## Purchase Order Template — Không Order Bằng Voice Call

Order qua Zalo voice message là phổ biến nhưng tạo errors: supplier nghe nhầm quantity, nhầm item, delivery ngày sai. Luôn có written record.

**Minimum PO content:**
```
Từ: [Tên quán] — [Tên người order]
Ngày order: [DD/MM/YYYY]
Delivery cần ngày: [DD/MM/YYYY] [buổi sáng/chiều]

Item                  | Quantity | Unit | Spec đặc biệt
Thịt bò thăn ngoại   | 5        | kg   | Cắt slice 3mm
Cải xanh              | 3        | kg   | Bó nhỏ
...

Ghi chú: [Bất kỳ điều kiện đặc biệt]
Cảm ơn, [Tên]
```

Template này sent qua Zalo text (không voice), email, hoặc order form platform.

---

## Demand Forecasting — Từ Reactive Sang Proactive

### Level 1 — Historical Average (Cơ Bản)

Average daily usage từ past 2-4 weeks. Đây là baseline cho ordering routine hàng ngày.

### Level 2 — Day-of-Week Adjustment (Trung Bình)

Thứ 7 và CN thường khác weekday. Tính separate averages.

Ví dụ: weekday average 5kg thịt bò/ngày, weekend average 8kg/ngày. Khi order cho cover weekend → use weekend number.

### Level 3 — Event-Adjusted Forecast (Nâng Cao)

Track đặc biệt khi:
- Promotion launch: xem impact lần đầu, apply learning cho lần sau
- Holiday periods: compare YoY nếu đã có data đủ lâu
- Special events (concert nearby, sports event): proximity demand spikes

Capture này trong spreadsheet mỗi lần → build historical event database → forecast accuracy improves each year.

---

## Xử Lý Supply Disruption

Khi supplier không deliver đúng hạn hoặc không đủ quantity:

**Immediate steps (trong 30 phút):**
1. Confirm với supplier: partial delivery hay no delivery? ETA?
2. Notify bếp trưởng ngay về những items bị ảnh hưởng
3. Contact backup supplier cho critical items
4. Briefing floor team về 86'd items trước service

**Menu adjustment protocol:**
- Items cần ingredient bị thiếu → 86 hoặc substitute
- Communicate rõ ràng với servers — họ cần biết trước khi khách hỏi
- Document disruption: ngày, supplier, item, impact → dùng trong quarterly supplier review

---

## Xương Máu Từ Chiến Trường

> **Bài học #1 — "Tôi Biết Mình Cần Bao Nhiêu" — 30 Triệu Hàng Tồn Kho Expired Trong 2 Tháng**
>
> Một nhà hàng mở buffet mới. Owner tự tin về estimates — 10 năm kinh nghiệm F&B. Ordering theo gut: "mình sẽ cần khoảng X" cho mỗi item.
>
> Sau 2 tháng: actual demand 40% thấp hơn estimate cho nhiều items. Dry goods và protein frozen đã ordered theo "expected demand" đang sit trong kho. 12 items expired hoặc quality-declined before full usage. Total waste: ước tính 25-30 triệu.
>
> Implement data tracking: daily usage log, actual POS sales data, weekly usage per-item reconciliation. Sau 3 tháng với real data: ordering accuracy improved, over-ordering reduced dramatically.
>
> **Phân tích sâu:** Experience không thay thế data — nó complement data. Owner có thể estimate direction ("buffet cần nhiều protein") nhưng không thể estimate exact quantities cho dozens of items without tracking. Gut feeling is subject to optimism bias — we tend to overestimate our own demand. Track 2-4 weeks trước khi scale ordering thay vì extrapolating estimates.

> **Bài học #2 — Cuối Tuần Order Bằng Weekday Average: Ba Lần Hết Phở Trong Tháng**
>
> Một quán phở tracking average usage tổng thể (tất cả ngày trong tuần) để set par levels. Average daily: 8kg xương bò/ngày. Par level set theo đó.
>
> Problem: thứ 7 và CN demand là 12-14kg/ngày. Weekday là 5-6kg/ngày. Averaging these together masked the weekend spike.
>
> Result: 3 lần trong 1 tháng, quán hết xương cho phở vào chiều Chủ nhật — peak hour. 86'd hủ tiếu bò và phở giữa service 3 Sundays in a row.
>
> Fix: calculate weekday và weekend averages separately. Set par level based on weekend high. Result: zero stockouts trong 5 tháng sau.
>
> **Phân tích sâu:** Averages hide patterns. Overall average của mixed weekday/weekend data is accurate for neither weekday nor weekend. Disaggregate by day-of-week khi demand varies significantly. For most F&B, weekend demand is meaningfully different từ weekday — and getting it wrong on weekend means getting it wrong on your highest revenue days. This is a 10-minute fix (separate columns in spreadsheet) with significant operational impact.

> **Bài học #3 — Zero Lead Time Planning: Supplier Tết Và 3 Ngày Không Có Rau**
>
> Một nhà hàng biết supplier chợ đầu mối nghỉ Tết nhưng không order đủ trước. Reasoning: "Tết mình cũng ít khách hơn."
>
> Reality check: Tết ít khách hơn weekday thường nhưng vẫn phục vụ khách nhất định. Đặc biệt rau củ — không có rau, một số món không serve được.
>
> Supplier closed 4 ngày Tết. Nhà hàng chỉ có rau cho 1 ngày. 3 ngày còn lại phải improvise: send staff ra chợ lẻ mua giá cao gấp 3, limit menu, một số ngày limited operations.
>
> Fix sau đó: create "pre-holiday ordering checklist" — 1 tuần trước bất kỳ holiday nào, check: supplier đóng mấy ngày? Cần order extra cho bao nhiêu ngày? Order tương ứng.
>
> **Phân tích sâu:** Lead time planning là discipline riêng biệt của ordering. Normal ordering accounts for daily/weekly cycle. Holiday ordering cần explicitly account for supplier closure periods. The "we'll have fewer customers" logic fails in two ways: (1) demand reduction rarely equals supply disruption duration, và (2) you still need ingredients for the customers you DO have. Create explicit pre-holiday protocol: identify closure dates, calculate days-without-delivery, order to cover. Takes 15 minutes to plan, prevents days of scrambling.

---

*Tóm lại từ người trong nghề: Data-driven ordering không phức tạp nhưng đòi hỏi discipline duy trì habit. Bắt đầu với: 3 nguyên liệu tốn kém nhất, track usage 2 tuần, tính par level từ data đó. Implement par level system cho 3 items đó. Sau đó mở rộng ra tất cả A items. Improvement trong food cost và waste thường visible trong tháng đầu tiên vì ordering accuracy tăng lên đáng kể chỉ từ việc bắt đầu track numbers thực tế.*

---
