### Xác Định Nhu Cầu Nhân Sự F&B

Tuyển dụng thiếu thì vận hành không đủ sức, tuyển thừa thì labor cost ăn hết margin. Xác định nhu cầu nhân sự đúng là bài toán cân bằng giữa capacity cần thiết để serve khách và chi phí mà quán có thể chịu được.

Và đây là điều phần lớn chủ quán làm sai: họ tuyển dựa trên "cảm giác bận" hoặc copy cấu trúc nhân sự của quán khác mà không hiểu rằng mỗi quán có revenue model, menu complexity, và service style khác nhau. Cùng số bàn nhưng menu 60 món đòi hỏi nhân sự bếp khác menu 20 món. Cùng doanh thu nhưng fine dining đòi hỏi nhân sự phục vụ khác casual dining.

---

## Framework Xác Định Nhu Cầu Nhân Sự

### Bước 1 — Map Staffing Theo Revenue Và Traffic

Không bắt đầu bằng "cần bao nhiêu người" — bắt đầu bằng "có bao nhiêu công việc cần làm."

**Data cần có:**
- Dự báo doanh thu tháng tới (hoặc actual tháng vừa rồi nếu đang operate)
- Số lượng covers (khách) trung bình ngày thường vs. cuối tuần
- Peak hours và distribution của traffic trong ngày
- Menu complexity: số món, prep time per item, assembly time

**Từ data đó, tính:**

*Kitchen capacity:*
- 1 nhân viên bếp có thể handle bao nhiêu cover/giờ ở peak? (trung bình: 15-25 covers/giờ tùy menu complexity)
- Số lượng bếp cần = Peak covers per hour / capacity per person, rounded up với buffer

*FOH capacity:*
- 1 nhân viên phục vụ có thể take care bao nhiêu bàn đồng thời? (standard: 4-6 bàn với full service)
- Số lượng phục vụ cần = Total tables active / tables per server + buffer
- Nếu có bar: add bartender based on drink volume

### Bước 2 — Cấu Trúc Nhân Sự Chuẩn Theo Loại Hình

**Quán café 40 seats:**

| Vị trí | Full-time | Part-time | Ca |
|---|---|---|---|
| Shift manager | 1 | - | Sáng/Chiều rotate |
| Barista/Lead | 1-2 | 1 | Tất cả ca |
| Cashier/Phục vụ | 1-2 | 2 | Peak hours |
| Bếp (nếu có kitchen) | 1 | 1 | Giờ mở |
| Vệ sinh | 1 | - | Opening/Closing |

**Nhà hàng 60-80 seats:**

| Vị trí | Số lượng | Ghi chú |
|---|---|---|
| Restaurant manager | 1 | Full time, không tính labor cost target |
| Head chef | 1 | Chịu trách nhiệm quality control |
| Nhân viên bếp | 3-5 | Theo volume và menu complexity |
| Nhân viên phục vụ | 5-7 | 1 per 4-6 tables active |
| Cashier | 1-2 | Thường kiêm order taking |
| Runner/Busser | 2-3 | Thường part-time students |
| Vệ sinh | 1-2 | Sáng + tối |

**Cloud kitchen / Delivery only:**

| Vị trí | Số lượng | Ghi chú |
|---|---|---|
| Kitchen lead | 1 | Quality control + ordering |
| Nhân viên bếp | 2-4 | Theo volume orders/giờ |
| Packer | 1-2 | Packaging và handover |
| Customer service | 1 | Handle complaints và modifications |

### Bước 3 — Tính Labor Cost Target Và Back-Calculate

**Benchmark labor cost ratio theo loại hình:**

| Loại hình | Labor cost / Revenue | Ghi chú |
|---|---|---|
| Café thường | 22-28% | Ít human service |
| Café specialty/premium | 25-32% | Barista skilled hơn |
| Fast casual | 25-30% | Volume cao, margin mỏng |
| Casual dining | 28-35% | Full service model |
| Fine dining | 30-40% | Nhiều staff per cover |
| Cloud kitchen | 18-25% | Không FOH |

**Back-calculate từ target:**

```
Ví dụ: Doanh thu target = 150 triệu/tháng
Labor cost target = 30% = 45 triệu/tháng
Average lương all-in = 8 triệu/người/tháng
Max headcount = 45M / 8M = 5.6 → max 5-6 full-time equivalent
```

"Full-time equivalent" (FTE): 2 part-time làm 50% giờ = 1 FTE.

**Tính actual cost:**

Lương base không phải toàn bộ labor cost. Add:
- BHXH (employer contribution): +23% của lương base
- Tips sharing pool nếu có
- Meal allowance
- Uniform
- Training cost

Total labor cost thường cao hơn 30-40% so với chỉ lương base.

### Bước 4 — Model Theo Peak/Off-Peak

F&B có demand rất uneven theo giờ và ngày. Staffing cần reflect điều đó.

**Core vs. Flex staffing model:**

*Core staff:* Người cần có mặt bất kể ngày nào — đủ để quán hoạt động ở minimum viable level. Đây là full-time employees với fixed cost.

*Flex staff:* Part-time, students, casual workers. Gọi vào khi peak, không gọi khi slow. Đây là variable cost — chỉ pay khi có demand.

**Target mix:** 60-70% core, 30-40% flex cho hầu hết quán.

**Scheduling pattern tối ưu:**

Đừng schedule core staff cho peak hours only — họ cần full shift để justify full-time. Schedule core trong cả peak và non-peak, và flex trong peak overlay.

**Seasonal adjustment:**

| Giai đoạn | Adjustment |
|---|---|
| Tết (tháng 1-2) | +20-30% staff, đặc biệt core shifts |
| Hậu Tết (tháng 2-3) | Reduce flex staff, giữ core |
| Hè (tháng 6-8) | Tăng student part-time |
| Cuối năm (tháng 12) | +15-20%, book sớm |

### Bước 5 — Review Và Adjust Theo Cycle

Nhu cầu nhân sự không static. Review ít nhất mỗi quý:
- Labor cost % tháng vừa rồi là bao nhiêu so với target?
- Có những giờ nào consistently quá nhiều người hoặc quá ít không?
- Có skill gap nào làm ảnh hưởng đến quality không?

---

## Công Cụ: Staffing Model Đơn Giản

### Staffing Sheet Cơ Bản (Google Sheets)

```
Tab 1: Monthly staffing plan
- Rows: vị trí
- Columns: tuần 1-4
- Cells: số người × số giờ × lương/giờ = labor cost

Tab 2: Daily schedule template  
- Rows: giờ (6am-11pm)
- Columns: thứ 2-CN
- Cells: tên nhân viên scheduled

Tab 3: Labor cost tracker
- Actual hours worked (từ timesheet)
- Actual cost vs. budget
- Labor cost % vs. revenue
```

### KPIs Để Monitor

| Metric | Target | Alert khi |
|---|---|---|
| Labor cost % | 28-32% | >35% hoặc <22% |
| Revenue per labor hour | ≥ 300K | <200K |
| Overtime hours % | <10% | >15% |
| Unfilled shifts | 0% | >5% trong tháng |

---

## Xương Máu Từ Chiến Trường

> **Bài học #1 — Tuyển Theo "Cảm Giác Bận", Labor Cost Lên 42%, Profit Về 0**
>
> Một nhà hàng doanh thu 200 triệu/tháng, owner thấy "bận quá" nên hire thêm 3 người trong 2 tháng. Labor cost nhảy từ 28% lên 42%. Lợi nhuận từ 15% xuống còn 2% — gần như không có.
>
> Investigation: Revenue tăng 10% trong giai đoạn đó. Staffing tăng 25%. Gap: tăng staff nhiều hơn tăng revenue đòi hỏi.
>
> Fix: audit actual hours worked vs. hours scheduled. Phát hiện 30% giờ làm việc là "idle time" — staff có mặt nhưng không có việc. Reduce flex staff từ 6 xuống 4. Labor cost về 31%.
>
> **Phân tích sâu:** "Bận" là cảm giác, không phải metric. Trước khi hire, phải đo: labor cost % hiện tại là bao nhiêu? Nếu đã 30%+ — bận mà vẫn không hire thêm được, phải fix process và scheduling. Nếu là 22% — có room để hire. Cảm giác vs. số liệu: số liệu luôn thắng.

> **Bài học #2 — Core-Flex Model Tiết Kiệm 8 Triệu/Tháng Mà Không Giảm Service Quality**
>
> Một café schedule 100% full-time staff, bao gồm cả trong giờ chết 2-4pm (thường chỉ 30-40% capacity). Labor cost 36% của doanh thu.
>
> Redesign: Identify core hours (7-9am và 11am-1pm và 6-8pm = peak). Core staff cover full shift nhưng flexible. Hire 3 part-time students cho peak overlay.
>
> Kết quả: Total labor hours giảm 15% vì không pay idle time nữa. Service quality tại peak: giữ nguyên hoặc tốt hơn (thêm hands trong giờ thực sự cần). Labor cost giảm từ 36% xuống 28% = 8 triệu/tháng savings trên revenue 100 triệu.
>
> **Phân tích sâu:** F&B demand không flat — nó has sharp peaks và valleys trong ngày. Một ca 8 tiếng không phải tất cả giờ đều equally busy. Core-flex model match staffing với actual demand curve. Flex cost là variable (pay per hour), không fixed. Đây là fundamental shift từ "how many bodies" sang "how many productive labor hours."

> **Bài học #3 — Không Tính BHXH Và Benefits Vào Labor Cost, Số Thực Cao Hơn 35%**
>
> Một quán tính labor cost "28%" dựa trên tổng lương base. Nhưng khi audit thực tế: employer BHXH 23.5%, meal allowance 500K/người/tháng, uniform 300K/người/năm, training cost, và overtime. Actual labor cost: 38%.
>
> Surprise vì owner chưa bao giờ tính all-in labor cost. P&L trông okay trên paper, nhưng actual cash flow tệ hơn expected.
>
> **Phân tích sâu:** Lương base chỉ là phần visible của labor cost iceberg. Phần dưới nước: mandatory contributions (BHXH, BHYT, BHTN = total 23.5% employer side), allowances, training, uniforms, recruitment cost, và cost of turnover (mỗi lần phải tuyển và train người mới tốn bao nhiêu?). Labor cost thật = tất cả những thứ này cộng lại. Chỉ quản lý lương base mà bỏ qua phần còn lại = flying blind về true cost of workforce.

---

*Tóm lại từ người trong nghề: Nhu cầu nhân sự là derived từ business model, không phải cảm giác. Bắt đầu với: bao nhiêu revenue? Bao nhiêu labor cost % tôi có thể afford? Từ đó back-calculate headcount. Sau đó thiết kế cấu trúc core-flex để match demand curve. Review mỗi quý với data thực tế. Labor cost là 1 trong 3 cost centers lớn nhất trong F&B — nó xứng đáng được quản lý với cùng riggor như food cost và rent.*

---
