### 2.2 Kỹ Năng Thu Mua và Đàm Phán Giá

*Lợi nhuận không được tạo ra lúc bán — nó được tạo ra lúc mua. Một buyer giỏi tạo ra margin ngay từ bàn đàm phán. Buyer tệ thì có sales giỏi đến đâu cũng vẫn khó có lãi.*

---

## Vai Trò Của Thu Mua Trong Chuỗi Bán Lẻ

Thu mua (buying/procurement) là một trong những chức năng tạo ra giá trị lớn nhất trong chuỗi bán lẻ, nhưng thường bị underestimated. Quyết định mua ảnh hưởng đến:

- **Margin:** Mua giá tốt hơn 5% = toàn bộ 5% đó là profit
- **Inventory health:** Mua đúng sản phẩm → sell-through cao → ít markdown
- **Cash flow:** Terms thanh toán ảnh hưởng trực tiếp đến working capital
- **Product quality:** Supplier selection quyết định chất lượng sản phẩm trên kệ
- **Delivery reliability:** Supplier tốt = hàng về đúng hẹn = không bao giờ stock-out

---

## Quy Trình Thu Mua Bài Bản

### Bước 1: Define Requirements (Xác Định Nhu Cầu)

Trước khi contact bất kỳ supplier nào:

- Forecast nhu cầu (từ 2.1) → biết cần mua bao nhiêu
- Define product specifications: chất liệu, màu, size, quality standards
- Define timeline: cần hàng về bao giờ, có event gì sắp tới
- Define budget: Open-to-Buy (OTB) cho category/season này là bao nhiêu

**Open-to-Buy (OTB):**
```
OTB = Planned sales + Planned EOM inventory - BOM inventory - On-order

Ví dụ:
  Planned sales tháng 7: 500 triệu
  Planned EOM (End of Month) inventory: 200 triệu
  BOM (Beginning of Month) inventory: 150 triệu
  On-order (đã đặt, chưa về): 100 triệu
  
  OTB = 500 + 200 - 150 - 100 = 450 triệu
  
  → Tháng 7 còn ngân sách 450 triệu để đặt thêm hàng
```

### Bước 2: Supplier Sourcing (Tìm Nhà Cung Cấp)

**Kênh tìm supplier:**
- Trade shows (Vietnam Expo, Saigon Tex, Vifa Home...)
- Online platforms: Alibaba, 1688, Made-in-China (cho nhập khẩu)
- Supplier directories của ngành
- Referrals từ network của buyer
- Competitor reverse engineering: track nhãn mác trên sản phẩm competitor

**Shortlisting criteria:**
- Đã có track record với chuỗi khác chưa? (References)
- Factory/warehouse visit hoặc audit (với supplier lớn)
- Sample quality trước khi commit bulk order
- Financial stability (không muốn supplier phá sản giữa order)
- MOQ (Minimum Order Quantity) có phù hợp với scale của mình không?
- Lead time thực tế (không phải promised) là bao nhiêu?

### Bước 3: RFQ — Request for Quotation

Gửi RFQ formal cho 3-5 suppliers để có competitive quotes.

**RFQ cần bao gồm:**
```
Product specifications chi tiết (kèm sample hoặc reference image)
Quantity per SKU
Required delivery date
Packaging requirements
Quality standards và inspection criteria
Payment terms bạn mong đợi
Incoterms (nếu nhập khẩu): FOB/CIF/EXW...
Validity period của quote
```

**Không bao giờ RFQ cho 1 supplier duy nhất** — dù đó là supplier bạn đã dùng lâu năm. Competition drives better pricing và terms.

### Bước 4: Evaluation và Negotiation

**So sánh quotes không chỉ bằng unit price:**

| Factor | Weight | Vì sao quan trọng |
|---|---|---|
| Unit price | 30% | Ảnh hưởng trực tiếp đến margin |
| Quality (sample đánh giá) | 25% | Defect rate cao = return cost, bad reviews |
| Lead time reliability | 20% | Stock-out nếu hàng về trễ |
| Payment terms | 15% | Net 60 tốt hơn Net 7 cho cash flow |
| MOQ flexibility | 5% | Quan trọng khi test new items |
| Service & communication | 5% | Quan trọng khi có vấn đề cần resolve |

**Landed cost tính đủ:**
```
Landed cost = Unit price + Shipping + Import duties + Insurance + Inspection cost + Bank charges

Ví dụ:
  Unit price: 100,000 VND
  Shipping (allocated per unit): 8,000 VND
  Import duty: 10,000 VND
  Inspection: 2,000 VND
  
  Landed cost = 120,000 VND
  
  → Nếu bán giá 250,000, margin thực là (250-120)/250 = 52%, không phải (250-100)/250 = 60%
```

---

## Đàm Phán Giá — Kỹ Năng Cốt Lõi

### Nguyên Tắc Cơ Bản

**1. Chuẩn bị là quan trọng nhất:**
- Biết rõ target price của mình TRƯỚC khi ngồi đàm phán
- Biết BATNA (Best Alternative To a Negotiated Agreement) — nếu deal này fail, mình làm gì?
- Research market price để không bị "anchor" bởi supplier quote đầu tiên

**2. Không bao giờ accept first offer:**
Supplier quote đầu tiên luôn có buffer. Nếu bạn accept ngay, bạn đã để lại tiền trên bàn.

**3. Volume là leverage:**
Supplier muốn volume predictability. Nếu bạn offer commitment (dù smaller initial order nhưng với promise of scale), họ sẽ flexible hơn về giá.

### Tactical Levers Trong Đàm Phán

**Lever 1: Volume commitment**
"Nếu anh có thể giảm về 85,000/unit, em cam kết order 3,000 units thay vì 1,000 units."

**Lever 2: Payment terms tradeoff**
"Em không thể trả 85,000/unit nhưng em có thể trả net 7 days nếu anh chịu giá đó. Ngược lại, giá 80,000 thì cần net 45 days."

**Lever 3: Forecast sharing**
"Em sẽ share 12-tháng rolling forecast với anh mỗi quý để anh plan production. Đổi lại, em cần giá ổn định không tăng quá 5%/năm."

**Lever 4: Exclusivity**
"Em sẵn sàng không mua cùng sản phẩm này từ supplier khác trong 6 tháng nếu anh đảm bảo exclusive design và giá tốt hơn."

**Lever 5: Simplification**
"Em thấy SKU của anh có 20 màu. Em chỉ cần 5 màu core nhất và order nhiều mỗi màu hơn — điều đó có giúp anh giảm production cost không?"

**Lever 6: Competition mention (dùng cẩn thận)**
"Em đang compare với supplier B họ quote 78,000 cùng spec. Anh có space để cạnh tranh không?"

### Những Gì Không Chỉ Đàm Phán Giá

Buyer giỏi không chỉ squeeze unit price. Những terms khác có value lớn:

| Term | Tại sao có value |
|---|---|
| Payment terms (Net 30/60/90) | Mỗi 30 ngày = tiết kiệm lãi vay ~0.6-1%/tháng trên toàn bộ order value |
| Free shipping threshold | Nếu order > X → free shipping = tiết kiệm đáng kể |
| Return policy for defects | Supplier cover replacement cost = giảm risk |
| Price protection | Nếu market price giảm, supplier match = giảm markdown risk |
| Marketing support | Supplier fund một phần promotion cost = tiết kiệm marketing budget |
| Exclusivity on designs | Competitor không thể mua cùng item = differentiation |
| Sample allowance | Free samples cho range review = giảm sample cost |

---

## Supplier Relationship Management

### Phân Loại Supplier

**Tier 1 — Strategic Partners:**
- Cung cấp > 20% tổng hàng
- Relationship deep, information sharing, joint planning
- Visit ít nhất 2 lần/năm
- Được biết về business strategy của bạn

**Tier 2 — Core Suppliers:**
- Reliable, established track record
- Regular business, standard terms
- Quarterly business review

**Tier 3 — Occasional/Test Suppliers:**
- New or specialized suppliers
- Smaller volume, testing phase
- Performance monitored closely before promotion to Tier 2

### Supplier Performance Scorecard

Review quarterly:

| KPI | Target | Measurement |
|---|---|---|
| On-time delivery rate | > 95% | Actual vs. PO delivery date |
| Quality defect rate | < 2% | IQC inspection results |
| Order fill rate | > 98% | Units received / units ordered |
| Price stability | < 5% variance | Quote vs. invoice comparison |
| Responsiveness | < 24h response | Communication log |
| Issue resolution speed | < 48h | Complaint log |

**Supplier kém liên tục phải được warn và nếu không cải thiện, exit.** Đừng giữ supplier tệ vì "đã làm lâu rồi" — loyalty phải hai chiều.

---

## Quality Control Khi Nhận Hàng (IQC)

Một supplier tốt vẫn có thể giao lô hàng tệ. IQC (Incoming Quality Control) là bước cuối trước khi hàng lên kệ.

**IQC process:**

1. **Pre-production sample:** Approve mẫu TRƯỚC khi mass production
2. **In-line inspection:** Check quality trong quá trình sản xuất (cho orders lớn)
3. **Pre-shipment inspection:** Check lô hàng TRƯỚC khi xuất xưởng
4. **Receiving inspection:** Check khi hàng về kho của bạn

**Sampling plan (AQL — Acceptable Quality Level):**
```
Cho lô hàng 1,000 units với AQL 2.5%:
  Sample size = 80 units (per ANSI Z1.4 table)
  Accept if: ≤ 5 defects trong 80 units
  Reject if: ≥ 6 defects trong 80 units
```

**Defect categories:**
- **Critical:** Ảnh hưởng safety, không thể sell — reject lô hàng
- **Major:** Ảnh hưởng function/appearance significantly — negotiation với supplier (credit/replacement)
- **Minor:** Cosmetic imperfection nhỏ — accept với documentation

> **Kỹ năng cốt lõi:** Commercial negotiation + relationship building. Đàm phán tốt không phải là win-lose — phải là win-win đủ để supplier muốn prioritize bạn trong production schedule, service với urgency, và share market intelligence.

> **Công cụ:** RFQ template; landed cost calculator (Excel); supplier scorecard; AQL sampling table; purchase order template với đầy đủ terms.

> **Lỗi thường gặp:** Mua từ 1 supplier duy nhất vì "quen rồi" — không có leverage để đàm phán và không có backup khi supplier có vấn đề. Luôn duy trì ít nhất 2-3 suppliers cho mỗi category quan trọng.

> **Bài tập thực hành:** Lấy 1 category chiếm > 20% cost-of-goods của bạn. List tất cả suppliers hiện tại. Tính landed cost đầy đủ. Send RFQ cho 2 suppliers mới. So sánh quotes full (price + terms). Negotiate với supplier tốt nhất. Track savings realized vs. previous cost.

---
