### 2.5 Quản Trị Tồn Kho Trong Chuỗi Bán Lẻ

*Tồn kho là tiền. Tồn kho không bán được là tiền chết. Và tiền chết không chỉ không sinh lời — nó còn tốn tiền để giữ. Mục tiêu của inventory management là: đủ hàng để bán, không thừa hàng để hold.*

---

## Tại Sao Inventory Management Khó Hơn Người Ta Nghĩ

Trong chuỗi bán lẻ, inventory management khó ở chỗ phải cân bằng hai rủi ro đối nghịch nhau:

- **Stock-out risk:** Hết hàng → mất sale, khách hàng thất vọng, có thể mua từ competitor và không quay lại
- **Overstock risk:** Thừa hàng → cash bị lock, storage cost, markdown cost khi phải clearance, risk hàng expired/outdated

Với chuỗi nhiều locations, vấn đề còn phức tạp hơn vì hàng có thể "đúng" ở level chuỗi nhưng "sai" ở level từng store — store A hết nhưng store B thừa.

---

## Phần 1: Phân Loại Tồn Kho — ABC Analysis

Không phải SKU nào cũng cần cùng mức độ management attention.

### ABC Classification

**Phân loại theo revenue contribution:**

| Class | % of SKUs | % of Revenue | Management approach |
|---|---|---|---|
| A | 20% | 80% | Close monitoring, tight control, short reorder cycles |
| B | 30% | 15% | Regular review, moderate buffer |
| C | 50% | 5% | Simple replenishment, min/max system |

**Bước thực hiện:**
1. Pull danh sách tất cả SKUs với revenue trong 12 tháng
2. Sort by revenue descending
3. Tính cumulative revenue %
4. Gán A cho top 80%, B cho next 15%, C cho cuối 5%

**Ví dụ:**

| SKU | Revenue | Cumulative % | Class |
|---|---|---|---|
| AO-001 Trắng S | 45 triệu | 15% | A |
| AO-001 Trắng M | 40 triệu | 28% | A |
| ... (tiếp tục đến 80%) | | | A |
| QN-005 Navy 30 | 8 triệu | 82% | B |
| ... (tiếp tục đến 95%) | | | B |
| VAY-012 Cam XS | 1 triệu | 96% | C |
| ... (còn lại) | | | C |

**Action by class:**
- **A items:** Daily stock check, < 3 days safety stock acceptable → reorder immediately when hit ROP
- **B items:** Weekly stock check, 5-7 days safety stock
- **C items:** Monthly review, consider discontinue nếu < 2 units sold/month

### XYZ Analysis — Theo Demand Variability

Dùng kết hợp với ABC để phân loại theo độ ổn định của demand:

| Class | Demand pattern | CV (Coefficient of Variation) | Approach |
|---|---|---|---|
| X | Very stable | < 0.5 | High inventory efficiency, low safety stock |
| Y | Moderate variation | 0.5-1.0 | Medium safety stock |
| Z | Highly variable | > 1.0 | High safety stock or make-to-order |

```
CV = Standard deviation of demand / Mean demand

CV nhỏ = demand predictable → ít safety stock cần
CV lớn = demand unpredictable → cần buffer nhiều hơn
```

---

## Phần 2: Key Inventory Metrics

### Inventory Turnover

```
Inventory Turnover = COGS / Avg Inventory Value

Ví dụ:
  COGS cả năm: 600 triệu
  Avg inventory on hand: 100 triệu
  Turnover = 600 / 100 = 6x
  
  → Hàng quay vòng 6 lần/năm = mỗi lô hàng bán trong 2 tháng
```

**Benchmark theo ngành:**
- Fast fashion: 8-12x/năm
- Mid-market fashion: 4-6x/năm  
- Luxury: 2-4x/năm
- Grocery: 20-30x/năm
- Home goods: 3-5x/năm

**Days of Inventory (DOI):**
```
DOI = 365 / Inventory Turnover = 365 / 6 = 61 ngày

→ Trung bình hàng nằm trong kho 61 ngày trước khi bán
```

### Sell-Through Rate

```
Sell-Through Rate = Units Sold / Units Received × 100%

Target sell-through:
  Tuần 1 (fresh): 20-30% (expected, chưa peak)
  Sau 4 tuần: 50-60%
  Sau 8 tuần: 75-80%
  Sau 12 tuần: > 90% (nếu < 90%, cần markdown)
```

**Sell-through thấp = signal:**
- Wrong product (không phù hợp thị hiếu)
- Wrong price
- Wrong placement trong store
- Insufficient marketing support

### Gross Margin Return on Inventory Investment (GMROII)

```
GMROII = Gross Profit / Avg Inventory Value

Ví dụ:
  Category Áo:
    Gross profit: 200 triệu
    Avg inventory: 80 triệu
    GMROII = 200 / 80 = 2.5
    
  Category Phụ kiện:
    Gross profit: 90 triệu
    Avg inventory: 20 triệu
    GMROII = 90 / 20 = 4.5
    
  → Phụ kiện tạo ra nhiều hơn 80% gross profit trên cùng 1 đồng hàng tồn
  → Xem xét tăng investment vào phụ kiện
```

**GMROII tốt hơn chỉ xem gross margin% vì nó account for inventory efficiency.**

---

## Phần 3: Inventory Control Methods

### FIFO (First In, First Out)

**Áp dụng cho:** Tất cả items có expiry date (F&B, cosmetics, pharmaceuticals)
- Hàng nhập trước phải bán trước
- Khi nhận hàng mới: đẩy hàng cũ ra phía trước, hàng mới vào phía sau
- Staff phải được train để execute FIFO mỗi lần stock up

**FEFO (First Expired, First Out):** Variant của FIFO — item nào expire sớm nhất thì sell trước, bất kể ngày nhập. Dùng khi có batch variation.

### Min-Max System

Đơn giản nhất để implement, phù hợp cho A và B items trong retail:

```
Min (Reorder Point): Khi stock xuống đến đây, đặt hàng ngay
Max (Target stock): Lượng tối đa nên có trên shelf/kho tại bất kỳ thời điểm nào

Reorder quantity = Max - Current stock (khi trigger reorder)

Ví dụ:
  SKU: Áo linen trắng size M
  ADS = 5 units
  Lead time = 14 ngày
  Safety stock = 20 units
  
  Min = (5 × 14) + 20 = 90 units
  Max = 90 + (5 × 21) = 195 units (Min + 3 weeks of supply)
  
  Khi tồn kho xuống 90 units → đặt 195 - [current stock] units
```

### Cycle Counting

Đừng chỉ count inventory 1 lần/năm — cycle counting là process count liên tục, theo rotation:

**Recommended schedule:**
- A items: Count weekly (by different staff each week để check)
- B items: Count monthly
- C items: Count quarterly
- Full physical inventory: 1 lần/năm (thường cuối năm tài chính)

**Variance threshold:**
- Nếu system count vs. physical count differ > 2% của value → investigate trước khi adjust
- Consistent variance của 1 SKU = theft risk, counting error, hoặc system bug

### Transfer Between Stores

Trong chuỗi multi-location, inventory có thể cân bằng giữa stores:

```
Khi nào transfer:
  - Store A: stock XS = 0, nhiều hỏi hàng
  - Store B: stock XS = 15 units, slow-moving ở đó
  → Transfer 8 units từ B sang A
  
  Rule of thumb: Transfer worthwhile khi:
  - Receiving store có demand chứng minh được
  - Sending store có > 2 tuần supply còn lại sau transfer
  - Transfer cost < Markdown cost nếu không sell through
```

**Inter-store transfer documentation:**
- Transfer request form (digital preferred)
- Condition check trước khi ship (không transfer hàng damaged)
- System update ngay khi transfer thực hiện
- Receiving store confirm receipt

---

## Phần 4: Xử Lý Dead Stock và Slow Movers

### Identification

**Dead stock definition:** Item không bán unit nào trong 60 ngày (thời trang) hoặc 90 ngày (home goods).

**Slow mover:** Item bán < 50% của expected sell-through tại điểm tương đương trong lifecycle.

**Monthly identification process:**
1. Pull report: Units sold trong 60 ngày qua cho mỗi SKU
2. Flag SKUs with 0 units sold
3. Flag SKUs with sell-through < 30% at week 8

### Action Ladder Cho Slow Movers

```
Tuần 1-4:   Monitor — normal pace
Tuần 5-6:   Reposition — prime shelf location, đặt ở eye level
             If still slow: cross-merchandise, staff push
Tuần 7-8:   Promotional support — "Staff Pick" tag, social post
             20% targeted markdown nếu vẫn không move
Tuần 9-10:  Deeper markdown 30-40%
             Move sang clearance section
Tuần 11-12: Bundle với fast-moving item ("Mua áo + tặng phụ kiện")
             Inter-store transfer nếu có store khác có demand
Tuần 13+:   Final clearance 50-70% off
             Donate (nếu còn value, deduct at cost từ tax)
             Write-off (accept the loss, clear the cash)
```

**Cốt lõi của quyết định markdown:**
```
Markdown bao giờ cũng tốt hơn carry cost nếu:

Carry cost = [Storage cost + Financing cost + Obsolescence risk] per unit per month
           > [Expected selling price at end of season - Markdown price today]
```

### Write-Off Process

Khi hàng không thể sell dù đã clearance:

1. **Documentation:** Danh sách SKUs, số lượng, giá trị cost
2. **Authorization:** Phải được approve bởi management (không phải store level tự quyết)
3. **Disposal options:**
   - Donate (NGO, charity — deductible)
   - Recycle/upcycle
   - Destroy (cho items không thể sell vì safety hoặc brand protection)
4. **System update:** Remove khỏi inventory record
5. **Analysis:** Write-off report quarterly — tại sao xảy ra, prevent gì trong tương lai

---

## Phần 5: Inventory Systems và Technology

### Từ Spreadsheet Đến Inventory Management System

**Giai đoạn 1 — Manual (1-2 stores):**
- Excel tracking có thể đủ nhưng error-prone
- Daily manual count và update
- High labor cost cho low-tech solution

**Giai đoạn 2 — POS-linked (3-10 stores):**
- POS system với inventory module
- Auto-decrement khi sale
- Barcode scanning tại receiving
- Basic reports: stock on hand, sales velocity, reorder alerts

**Giai đoạn 3 — Full IMS (10+ stores):**
- Dedicated inventory management system
- Real-time visibility across all locations
- Automated reorder triggers
- Demand forecasting integration
- Inter-store transfer management

**Evaluation criteria khi chọn system:**
- Ease of use for non-technical staff
- Mobile-friendly (warehouse team dùng tablet/phone)
- Integration với POS, accounting
- Reporting capabilities
- Vietnam-specific support (VAT, invoicing compliance)
- Total cost of ownership (không chỉ license fee)

> **Kỹ năng cốt lõi:** Analytical mindset + operational discipline. Tốt nhất là một người trong team có thể đọc inventory reports và identify problems sớm — không phải chờ cuối tháng mới biết có vấn đề.

> **Công cụ:** POS với inventory module; ABC analysis spreadsheet template; cycle count schedule; slow mover tracking report; write-off authorization form.

> **Lỗi thường gặp:** Không reconcile physical stock với system stock thường xuyên. Khi hai con số diverge đủ lâu, kết quả là mua thừa (vì hệ thống nói thiếu) hoặc mua thiếu (vì hệ thống nói có hàng nhưng thực ra không còn). Monthly physical count của A items là minimum viable practice.

> **Bài tập thực hành:** Pull toàn bộ SKU list của chuỗi. Thực hiện ABC analysis. Identify top 20 A items. Cho mỗi item: tính current DOI, compare với target DOI cho category đó. Items có DOI > 2x target = cần action. Present findings với action plan trong 2 tuần.

---
