### Tối Ưu Profile Trên GrabFood Và ShopeeFood

Profile trên delivery platform là "storefront" digital của bạn — nơi khách hàng mới quyết định có order hay không dựa trên ảnh, tên món, rating, và description trong 10-15 giây đầu tiên. Nhiều quán có food ngon nhưng profile kém → invisible trên platform → ít orders.

Trong context của F&B delivery tại Việt Nam, hầu hết khách browse trên mobile, skimming quickly. Decision to order hay không xảy ra nhanh, dựa trên visual và số liệu (rating, số đánh giá, thời gian giao). Mỗi element trên profile là điểm cộng hoặc điểm trừ trong quyết định đó.

---

## Hiểu Thuật Toán Platform

Thuật toán quyết định quán của bạn xuất hiện ở đâu trong search results và discovery feed.

**Core ranking signals:**

**Operational signals (bạn control):**
- Completion rate (% orders not cancelled): phải > 95%
- On-time rate (% orders arrive before ETA): phải > 90%
- Acceptance rate (% orders accepted): phải > 85%

**Quality signals (bạn build over time):**
- Average rating (star score)
- Review volume (quán nhiều reviews được trust hơn)
- Recency of reviews (mới có weighted higher)

**Engagement signals:**
- Click-through rate từ search (ảnh hấp dẫn → cao hơn)
- Conversion rate (view → order ratio)

**Promotion signals:**
- Merchant running promotions → algorithm boost
- Platform-sponsored campaigns participation → additional visibility

---

## Profile Elements — Optimize Từng Thứ

### Tên Quán

**Clear và memorable:** Khách nhớ được sau 1 lần xem. Tránh tên generic ("Quán Ngon," "Bếp Nhà") — không differentiate và không searchable.

**Keyword-rich nếu phù hợp:** "Cháo Vịt Thanh Đa — Bình Thạnh" → location keyword + specialty keyword.

**Consistency:** Tên trên platform phải match tên trên physical store, social media, và other touchpoints. Brand confusion is trust loss.

### Tên Món — Platform SEO

Đây là element most underestimated. Platform algorithm matches tên món với customer search queries.

**Principle:** Tên món phải contain keywords khách đang search.

**Ví dụ so sánh:**

| Tên Không Tốt | Tên Tốt Hơn |
|---|---|
| "Cơm Đặc Biệt" | "Cơm Sườn Nướng — Sốt Tiêu Đen" |
| "Bún Hoa" | "Bún Bò Huế — Giò Heo Đặc Biệt" |
| "Combo A" | "Combo Cơm Gà + Canh Chua + Tráng Miệng" |

**Research keywords:**
Browse platform as a customer. Search "[your category] + [your area]." What do successful listings call their items? What terms appear in search bar suggestions?

**Secondary description:**
Sau tên chính, cho phép thêm sub-description trên nhiều platforms. Dùng cho: allergen info ("không gluten"), origin ("kiểu miền Nam"), highlight ingredient ("bạch tuộc tươi nguyên con").

### Ảnh Sản Phẩm — First Visual Impression

**Mỗi menu item cần ảnh riêng.** Items không có ảnh receive significantly fewer clicks. No photo = no click.

**Chất lượng ảnh chuẩn:**
- Ánh sáng tốt — natural light hoặc ring light setup. Tránh overhead fluorescent
- Background sạch — white, wood, hoặc neutral surface. Không cluttered
- Góc chụp: overhead (flat lay) cho nhiều items, 45° angle cho 3D presentation
- Food fills frame — không quá nhiều negative space
- Color accuracy — food should look as it actually is

**Authentic but aspirational:**
Ảnh phải đẹp nhưng representative. Nếu ảnh đẹp hơn sản phẩm thực nhiều → expectation mismatch → negative reviews.

**Update ảnh định kỳ:**
Ảnh mới perform tốt hơn ảnh cũ (algorithm bias toward freshness). Refresh ít nhất 2 lần/năm. Khi recipe hay presentation changes: update ảnh immediately.

**Size specifications:** Follow each platform's recommendation (thường 1:1 ratio, minimum 800×800px). Blurry hay pixelated images = poor quality signal.

### Description — Information, Không Phải Văn Học

**Mục đích của description:**
- Inform khách chính xác về nội dung
- Include any important allergen info
- Highlight differentiators nếu relevant

**Format tốt:** 2-3 câu ngắn.

"Cơm tấm với sườn nướng mật ong, bì, chả, kèm nước chấm chua ngọt tự làm. Không chứa gluten. Served với dưa cải và cơm tấm đúng kiểu Sài Gòn."

**Không cần:** Dài dòng, poetic, storytelling. Khách trên app đang scanning, không đọc essays.

---

## Giờ Mở Cửa Và Availability

**Accuracy là mandatory:**
Nếu platform shows "open" nhưng bạn không nhận orders → orders nhận rồi cancel → completion rate drops → algorithm penalty → visibility giảm.

**Set correctly:**
- Actual operating hours only
- Lunch và dinner breaks nếu có
- Pre-set holiday closure dates (platform cho phép schedule tương lai)
- Update khi có temporary changes

**"Busy" mode usage:**
Khi kitchen at capacity, activate busy mode (platform = shorter ETA visibility, giảm order flow) thay vì accepting orders you can't fulfill on time.

---

## Promotions Và Deals — Visibility Booster

**Tại sao promotions work:**
Platforms prioritize merchants running promotions in discovery feeds và search. Running a 10% discount may cost 10% revenue per order but generate 20-30% more impressions.

**Promotion ROI calculation:**

```
Promotion ROI = (Additional orders from promotion × Net profit per order) - Cost of discount

Break-even: additional orders needed = Total discount cost / Net profit per order
```

**Types của promotions:**

**First-order discount:**
Convert new customers who wouldn't have tried you. Often platform-subsidized (split between merchant và platform). High acquisition value.

**Free delivery:**
Conversion rate booster. Many customers filter "free delivery" in search. If close enough to waive delivery cost, worth testing.

**Bundle deals:**
Increase AOV. "Cơm + Canh + Tráng Miệng = 89K" (vs. ordering individually = 105K). Win for customer, win for you (higher basket size even at discount).

**Platform campaigns:**
GrabFood Super Sale, Shopee Double Day — participate nếu ROI positive. Bring traffic you wouldn't otherwise get.

---

## Xương Máu Từ Chiến Trường

> **Bài học #1 — Profile Không Được Update 8 Tháng: Ảnh Sai, Giá Sai, Tên Sai**
>
> Một quán setup Grab profile khi launch, then never updated. 8 tháng sau:
> - 3 items had been discontinued but still showing on profile with old photos
> - 2 items had price increases but platform price not updated (customers paying less than you intended → margin loss)
> - Photos from 8 months ago showing dish presentation that had since changed
>
> Customers ordered discontinued items → cancellations → completion rate dropped.
> Customers ordered at wrong price → merchant losing margin on every such order.
> Photos misleading → expectation gap → negative reviews.
>
> Monthly platform audit implemented: 30-minute check each month. Every item verified: is it still on menu? Is price correct? Is photo still accurate?
>
> **Phân tích sâu:** Platform profile is not a "set and forget" asset — it's a living storefront that needs regular maintenance. F&B businesses change menus, prices, and presentations continuously. Every change needs to be reflected on platform immediately. Create a trigger: any menu change triggers a platform update on same day. Monthly audit catches anything that slipped through. The operational cost: 30 minutes per month. The cost of not doing it: margin loss, completion rate penalty, and reputation damage.

> **Bài học #2 — Keyword Test: 45% Increase Trong Views Sau Khi Rename Menu Items**
>
> A pho restaurant was named items simply: "Phở Đặc Biệt," "Phở Gầu," "Phở Tái." Clean, simple. But not performing well in search.
>
> Research: common searches in area included "phở bò tươi," "phở Hà Nội," "phở gầu giòn." These descriptors weren't in item names.
>
> Renamed: "Phở Đặc Biệt Tổng Hợp — Bò Bắp Gầu Gân," "Phở Gầu Giòn — Nước Trong Thanh Kiểu Hà Nội," "Phở Tái Lăn Bắp Bò Mỹ."
>
> 3 weeks after rename: views (profile impressions) up 45%. Orders up 28%. No change in actual food.
>
> **Phân tích sâu:** Platform search matching between customer query và item name is fundamental to discovery. If someone searches "phở gầu giòn" and your item is named "Phở Gầu," you may not appear in results as prominently as an item named "Phở Gầu Giòn." Test this: open the platform app as a customer, search what your target customer would search, and see if your items appear. If not, your naming needs work. Keywords in item names are literally free SEO.

> **Bài học #3 — Ảnh Không Authentic: Review "Nhìn Ảnh Khác Thực Tế" Destroys Conversion**
>
> A cloud kitchen hired professional food photographer. Images: beautiful, heavily styled, professional lighting. Product shot shows burger with 3 layers, glossy bun, overflowing ingredients.
>
> Actual delivered burger: smaller, less visual impact (normal for delivery — settling during transit).
>
> Top review category in first month: "Đồ ăn nhìn trên app khác ngoài thực tế nhiều." 15 reviews with this theme. Rating dropped to 3.9.
>
> Reshot photos: still good quality, but "honest" — showing actual product size, actual ingredient distribution, with natural lighting rather than heavily enhanced.
>
> Reviews about expectation mismatch: dropped 80% in following month. Overall rating recovered to 4.5.
>
> **Phân tích sâu:** Heavily stylized food photography creates expectation gaps that result in reviews. The irony: spending more on photography can hurt ratings more than simpler, honest photography. The goal of delivery food photography is not "make it look as beautiful as possible" — it's "make it look as good as it actually is, at its best." Authentic appeal converts better than aspirational appeal when the product doesn't match the aspiration. Know your product's actual best presentation and photograph that — not a fantasy version.

---

*Tóm lại từ người trong nghề: Platform profile optimization là về systematically removing every friction between a potential customer browsing và clicking "Order." Algorithm tells you if you're getting impressions. Ảnh quality drives click-through. Item names drive search discovery. Reviews drive conversion. Promotions drive trial. Each element compounds. Most merchants fix one or two and ignore the rest — comprehensive optimization of all elements is what creates breakout performance.*

---
