### Kiểm Soát Labor Cost F&B

Labor cost (chi phí nhân công) thường là chi phí lớn thứ 2 sau food cost, chiếm 25-35% doanh thu trong hầu hết các mô hình F&B. Không giống food cost, labor cost ít linh hoạt hơn: bạn không thể "cắt giảm" nhân viên từng ngày như cắt giảm nguyên liệu.

Nhưng đây cũng là chi phí dễ bị bỏ qua hoặc quản lý sai nhất. Nhiều chủ F&B biết food cost của mình đến từng %, nhưng hỏi về revenue per labor hour thì không trả lời được.

Labor cost không chỉ là "trả lương." Nó là toàn bộ chi phí liên quan đến con người trong doanh nghiệp của bạn. Và nó ẩn chứa nhiều cạm bẫy hơn bạn nghĩ.

---

## Hiểu Cấu Trúc Labor Cost Thực Sự

### Các Thành Phần Labor Cost

| Thành phần | Mô tả | % Labor cost điển hình |
|---|---|---|
| Lương cơ bản | Lương tháng hoặc lương giờ | 55-65% |
| Phụ cấp cố định | Bữa ăn, đi lại, điện thoại | 8-15% |
| BHXH/BHYT (phần doanh nghiệp đóng) | Theo quy định nhà nước | 15-20% |
| Overtime | Giờ làm thêm × 1.5x | 5-15% (biến động lớn) |
| Tuyển dụng và đào tạo mới | Chi phí ẩn khi có turnover | Thường không được track |
| Bonus và incentive | Theo KPI hoặc cố định | 3-8% |

**BHXH — chi phí ẩn mà nhiều SME bỏ qua:**

Doanh nghiệp đóng BHXH 17.5%, BHYT 3%, BHTN 1% = tổng 21.5% trên lương cơ bản. Nghĩa là: nhân viên lương 8 triệu/tháng thực tế tốn doanh nghiệp ≥ 9.72 triệu/tháng (trước phụ cấp và các khoản khác).

Nhiều F&B không tính BHXH vào labor cost tracking → con số trông "ổn" nhưng thực tế đang undercount toàn bộ chi phí nhân sự.

### Benchmark Mục Tiêu

| Loại hình | Labor cost % mục tiêu |
|---|---|
| Fast casual / Quán nhỏ | 25-30% |
| Café | 28-35% |
| Casual dining | 28-35% |
| Fine dining | 30-38% |
| Cloud kitchen | 20-28% (ít front-of-house) |
| Catering event | 25-35% |

Lưu ý: Fine dining có labor cost cao hơn vì ratio nhân viên:khách cao hơn nhiều. Không phải fine dining "quản lý tệ hơn" — mà standard dịch vụ khác nhau.

---

## Scheduling — Trái Tim Của Labor Cost Management

### Vấn Đề Với Scheduling "Theo Thói Quen"

90% F&B vừa và nhỏ lập lịch theo thói quen:
- "Thứ Sáu bận nên để 5 người"
- "Sáng Thứ Hai ít khách nên 2 người là đủ"
- Ca cố định tuần này như tuần trước

Vấn đề: doanh thu thực tế không đều và không predictable. Thứ Sáu tuần có mưa lớn có thể ít khách hơn Thứ Tư không mưa. Tháng có nhiều sự kiện quanh quán có thể bận bất thường.

Scheduling theo thói quen → labor cost không được tối ưu. Giờ bận không đủ người (service quality giảm, khách chờ lâu), giờ vắng quá nhiều người (trả lương cho người đứng chơi).

### Revenue-Based Scheduling

**Bước 1: Phân tích doanh thu theo giờ từ POS**

Pull data 4-8 tuần gần nhất. Tính average doanh thu theo từng giờ, từng ngày trong tuần. Tìm pattern:
- Giờ cao điểm: 11:30-13:30, 18:00-20:30 (điển hình)
- Ngày cao điểm: Thứ Sáu, Thứ Bảy (điển hình — nhưng verify bằng data của quán cụ thể)
- Giờ chết: 14:30-17:00 thường rất thấp

**Bước 2: Xác định staffing need theo doanh thu**

Thiết lập ratio:

Ví dụ: 1 server có thể phục vụ X tables/giờ cao điểm với quality standard.
Dự báo 15 tables occupied trong giờ peak → cần 3 servers (15/5 tables/server).

Dự báo 5 tables occupied giờ off-peak → cần 1 server.

**Bước 3: Build flexible scheduling**

- Full-time staff: 40h/tuần, cost cố định, reliability cao
- Part-time staff: schedule theo nhu cầu, đặc biệt giờ peak
- On-call roster: danh sách staff sẵn sàng vào ca nếu cần

**Bước 4: Measure và adjust**

Weekly: so sánh labor hours scheduled vs. labor hours actual. Nếu actual > scheduled thường xuyên → thiếu dự báo. Nếu actual < scheduled → thừa nhân sự.

### Staggered Shifts

Thay vì tất cả vào ca một lúc, stagger:
- Ka mở cửa (setup): đến trước 1.5 giờ, ít người
- Ca peak: thêm người khi bắt đầu giờ cao điểm
- Ca kết (dọn dẹp): ít người sau khi peak giảm

Kết quả: không trả lương full team cho cả ngày khi chỉ cần full team 3-4 giờ.

---

## Cross-Training — Đầu Tư Để Tiết Kiệm

### Tại Sao Cross-Training Quan Trọng Với Labor Cost

Nhân viên chỉ biết làm một việc = rigid. Khi có sick call, vắng đột xuất, hay giờ peak bất ngờ → phải call thêm người ngoài.

Nhân viên cross-trained biết làm 2-3 vị trí = linh hoạt. Khi thiếu người ở station A → người đang nhàn tại station B có thể cover.

**Ví dụ cross-training hiệu quả trong café:**
- Barista biết cashier → counter không cần 2 người full-time
- Server biết basic kitchen prep → khi bếp bận có thể assist
- Runner biết bưng bàn, reset, và basic food runner → 1 người cover 2 role

**Chi phí cross-training:**
- Time: 2-4 tuần training tại mỗi station mới
- Short-term productivity dip khi staff đang học role mới

**ROI:**
- Giảm need for extra headcount trong peak
- Giảm overtime khi thiếu người đột xuất
- Nhân viên cross-trained thường có job satisfaction cao hơn (variety, không chán)
- Retention tốt hơn → giảm turnover cost

---

## Turnover Cost — Chi Phí Ẩn Lớn Nhất

### Thực Tế Của Turnover Trong F&B VN

Turnover rate trong F&B thường 50-100%/năm ở nhiều quán. Nghĩa là: trong 12 tháng, trung bình mỗi vị trí phải tuyển lại 1-2 lần.

Mỗi lần turnover tốn:

| Chi phí | Ước tính |
|---|---|
| Đăng tin, phỏng vấn | 500k - 2 triệu |
| Uniform mới | 500k - 2 triệu |
| Đào tạo (trainer's time + resource) | 3-8 triệu (2-4 tuần × trainer cost) |
| Năng suất thấp trong 1-2 tháng đầu | 30-40% of salary (lost productivity) |
| Errors và service issues trong giai đoạn học | Khó đo nhưng real |
| **Tổng ước tính** | **1-2 tháng lương của người ra đi** |

Với nhân viên lương 7 triệu, tổng turnover cost: 7-14 triệu/lần. Nếu 1 quán có 10 nhân viên và turnover rate 60%/năm → 6 lần × 10 triệu = 60 triệu/năm chi phí ẩn.

### Tại Sao Nhân Viên F&B Nghỉ

**Top lý do trong ngành VN:**
1. Lương thấp so với kỳ vọng hoặc thị trường
2. Môi trường làm việc toxic (đồng nghiệp, manager)
3. Không có lộ trình phát triển rõ ràng
4. Giờ làm quá dài, không nghỉ đúng ngày
5. Không được respect và công nhận

Đáng chú ý: điều kiện vật chất (lương, phúc lợi) quan trọng — nhưng nhiều người nghỉ vì lý do phi vật chất: cách manager đối xử, không có tương lai rõ ràng, môi trường tiêu cực.

### Retention Investment Vs. Replacement Cost

Tăng lương 500k/tháng cho nhân viên giỏi → tốn 6 triệu/năm.
Nếu họ ở lại vì điều đó → tránh được turnover cost 10-14 triệu.

ROI của retention investment thường rất tốt. Vấn đề là nhiều chủ F&B không nhìn thấy connection này vì turnover cost là "chi phí ẩn" không được accounting.

---

## Các Chỉ Số Labor Cost Quan Trọng

**Revenue per Labor Hour (RPLH):**
```
RPLH = Tổng doanh thu / Tổng giờ làm việc

Ví dụ: Doanh thu ngày 20 triệu, tổng giờ làm việc 40 giờ (5 nhân viên × 8 giờ)
RPLH = 20 triệu / 40 giờ = 500k/giờ
```
Track theo ngày và so sánh: ngày nào RPLH thấp nhất? Tại sao? Có thể schedule tốt hơn không?

**Covers per Labor Hour:**
```
= Số khách phục vụ / Tổng labor hours

Target: tùy loại hình, fast casual ~5-8 covers/hour, casual dining ~3-5
```

**Labor Cost % by Daypart:**
Không chỉ track overall labor %, mà track theo buổi sáng, trưa, tối. Mỗi daypart có thể có vấn đề khác nhau.

---

## Xương Máu Từ Chiến Trường

> **Bài học #1 — Overtime "Tự Phát" Là Kẻ Thù Của Labor Cost**
>
> Một nhà hàng casual dining, 60 chỗ ngồi, labor cost luôn ở 38-42% dù đã cố gắng optimize. Sau khi phân tích chi tiết, phát hiện: overtime chiếm 18% tổng labor cost — cao gấp 3-4 lần benchmark.
>
> Nguyên nhân: không có staggered scheduling. Tất cả nhân viên vào ca lúc 10h, ca kết thúc 10PM = 12 giờ làm. Nhưng peak thực sự chỉ 11:30-14:00 và 18:00-21:00 = khoảng 5-6 giờ/ngày. Phần còn lại: nhân viên chờ đợi hoặc làm công việc có thể làm với ít người hơn.
>
> Fix: chia thành 2 ca chính (10:30-16:00 và 17:00-22:00) với 2 người overlap peak. Part-time cho giờ peak thêm. Overtime giảm từ 18% xuống 4% tổng labor cost. Overall labor % giảm từ 40% xuống 31% trong 3 tháng.
>
> **Phân tích sâu:** Overtime không "tự nhiên xảy ra" — nó là symptom của scheduling inefficiency hoặc thiếu nhân sự structural. Phân tích kỹ nguyên nhân trước khi fix. Nếu overtime vì demand thực sự cao → cần hire thêm. Nếu vì scheduling structure sai → fix structure trước.

> **Bài học #2 — Người "Không Thể Thiếu" Là Rủi Ro Lớn Nhất**
>
> Một café specialty coffee, nổi tiếng vì chất lượng cà phê nhất quán do head barista chính có hơn 10 năm kinh nghiệm. Mọi recipe, mọi training, mọi quy trình đều trong đầu người đó — không được document.
>
> Khi head barista nghỉ đột ngột vì lý do cá nhân (3 tuần thông báo) → café rơi vào khủng hoảng. Không ai biết exact recipe cho signature drinks. Quality drop rõ rệt. Một số khách quen nhận ra và không quay lại.
>
> Nhưng vấn đề lớn hơn về labor cost: vì người này "không thể thiếu", owner đã duy trì mức lương cao hơn 40% benchmark thị trường suốt 3 năm để giữ họ. Không hề có cross-training hay succession plan.
>
> **Phân tích sâu:** "Key person dependency" là rủi ro kép: (1) Labor cost bị inflate vì bạn không có alternative nên mất leverage negotiation; (2) Business risk vì nếu họ rời đi → operations bị damage. Solution: document everything, cross-train aggressively, build bench strength. The goal is: no single person should be irreplaceable.

> **Bài học #3 — Turnover Rate 120% Năm Và Những Gì Không Được Tính Vào P&L**
>
> Một chuỗi fast casual 3 chi nhánh, mỗi chi nhánh có 12-15 nhân viên front-of-house và kitchen. Turnover rate: trung bình 120%/năm — mỗi vị trí được thay người 1.2 lần/năm.
>
> Chủ chuỗi focused hoàn toàn vào food cost (được kiểm soát tốt, 29%) và "nhìn thấy" labor cost là 30%. P&L trông "acceptable."
>
> Nhưng turnover cost KHÔNG được đưa vào P&L thông thường — nó nằm rải rác trong: giờ làm thêm của manager khi có vị trí trống, phí đăng tuyển, uniform mới, và năng suất thấp của nhân viên mới.
>
> Khi analyst thực hiện đánh giá: turnover cost ẩn ước tính 45-60 triệu/tháng trên 3 chi nhánh — không xuất hiện trong P&L thông thường nhưng giải thích tại sao profit margin thấp hơn kỳ vọng đáng kể.
>
> Fix: tăng lương base 15%, cải thiện môi trường làm việc (bắt đầu từ manager behavior), implement structured onboarding để rút ngắn time-to-productivity. Sau 18 tháng: turnover rate giảm xuống 60%, profit margin tăng dù labor % trên P&L cao hơn một chút.
>
> **Phân tích sâu:** Labor cost trên P&L thường undercount true cost of labor bởi vì turnover cost là diffuse và không được line-item. Nếu bạn có turnover rate > 80%/năm, bạn đang ngốn tiền ở nhiều nơi mà không thấy. Tính turnover cost như một KPI riêng: lấy số người ra đi × estimated replacement cost và track hàng tháng.

---

*Tóm lại từ người trong nghề: Tôi đã thấy nhiều quán chết vì food cost quá cao — nhưng cũng thấy không ít quán chết vì labor cost không được quản lý đúng. Hai điểm hay bị bỏ qua nhất: (1) Overtime tự phát là symptom của scheduling failure, không phải "bận đột xuất" như được giải thích; (2) Turnover cost là chi phí ẩn lớn nhất mà hầu hết chủ quán chưa bao giờ thực sự tính. Những quán có labor cost healthy nhất không phải những quán trả lương thấp nhất — là những quán biết schedule đúng, retain người giỏi, và không có dependency rủi ro vào một vài cá nhân.*

---
