### Tính Lương Và Phúc Lợi F&B

Lương và phúc lợi là hygiene factors trong F&B — không đủ sẽ gây dissatisfied, nhưng đủ rồi thì không tự động create loyalty. Tuy nhiên, lương thấp hơn thị trường là nguyên nhân turnover số 1 dễ fix nhất — và dễ nhất vì chỉ cần quyết định. Nhiều chủ quán biết mình trả thấp hơn thị trường nhưng không fix vì "business khó khăn" hay "nhân viên không biết." Cả hai đều là rationalization: business khó khăn một phần vì turnover cost từ lương thấp; và nhân viên sẽ biết ngay khi họ nhận offer từ nơi khác.

Hiểu structure lương F&B đúng — bao gồm tất cả components, legal requirements, và cách tính total labor cost thật — là kỹ năng management nền tảng để vừa operate legally vừa retain được người tốt.

---

## Cấu Trúc Thu Nhập Nhân Viên F&B

### Component 1 — Base Salary (Lương Cơ Bản)

Fixed amount theo tháng, phải ≥ lương tối thiểu theo quy định (Việt Nam 2024: 4.68M-6.72M/tháng tùy vùng).

**Thường là 60-80% tổng thu nhập** với nhân viên có tip. Với vị trí không tip (bếp), base salary thường là 85-95% thu nhập.

**Lưu ý quan trọng về lương tối thiểu vùng:**
Lương tối thiểu là absolute floor — trả dưới đây là vi phạm pháp luật. Nhưng lương tối thiểu ≠ lương cạnh tranh. Với thị trường lao động F&B hiện nay, trả minimum wage hầu như không attract được nhân viên quality.

### Component 2 — Tip / Service Charge

**Service charge (phổ biến hơn ở mid-to-fine dining):**
Quán thu service charge từ khách (thường 5-10% trên bill) → phân chia cho nhân viên theo policy.

**Policy phân chia tip phổ biến:**
- Tip pool toàn bộ: tất cả tip gom lại, chia theo giờ làm
- Tip pool theo section: server giữ tip của section mình, pool với busser
- Tip split formula: ví dụ server giữ 70%, 20% share với busser, 10% vào kitchen

**Quan trọng nhất: policy phải được công khai và nhất quán:**
Tip policy mơ hồ hoặc bị manager điều chỉnh arbitrarily là nguồn resentment lớn. Viết policy ra, tất cả nhân viên ký đồng ý khi onboard.

**Tip trực tiếp từ khách:**
Ở Việt Nam văn hóa tip ít hơn phương Tây nhưng tăng dần. Quyết định: nhân viên tự giữ 100% tip nhận trực tiếp, hay pool vào fund chung? Không có đúng/sai — chỉ cần consistent.

### Component 3 — Bonus Và Incentives

**Revenue bonus (đạt target team):**
Tháng đạt target doanh thu → tất cả nhân viên được bonus. Tạo team ownership thay vì individual competition.

Ví dụ structure:
- Đạt 100% target → bonus 0 (target là expectation, không phải exceptional)
- Đạt 110% → bonus 5% lương
- Đạt 120%+ → bonus 10% lương

**Individual performance incentive:**
- Upsell bonus: thưởng theo value of upsells (ví dụ 3-5% của upsell revenue mình generate)
- Zero complaint bonus: không có complaint được attribute vào tháng → bonus nhỏ (200-500K)
- Perfect attendance bonus: không vắng mặt unauthorized trong tháng → 200-500K

**Attendance bonus là effective nhất về cost/benefit:**
Giải quyết trực tiếp vấn đề F&B phổ biến nhất (absenteeism) với chi phí predictable và thấp.

**Anniversary bonus:**
Bonus theo năm công tác — giữ người ở lại:
- 6 tháng: 500K
- 1 năm: 1 tháng lương
- 2 năm: 1.5 tháng lương
- 3 năm+: 2 tháng lương

### Component 4 — Phúc Lợi Phi Tài Chính

**Bảo hiểm xã hội và y tế (bắt buộc theo luật):**
Chủ sử dụng lao động đóng:
- BHXH: 17.5% lương cơ bản
- BHYT: 3% lương cơ bản
- BHTN (thất nghiệp): 1% lương cơ bản
- Tổng: 21.5% trên lương cơ bản → phải tính vào labor cost

Nhiều quán nhỏ không đóng BHXH để "tiết kiệm" — đây là vi phạm pháp luật và liability nghiêm trọng về sau.

**Bữa ăn ca:**
Chi phí thực tế: 30-50K/người/ca. Perceived value của nhân viên: cao hơn nhiều vì tiết kiệm thời gian và tiền ăn. ROI rất tốt.

**Discount ăn uống tại quán:**
50% discount cho staff ăn tại quán (không trong ca làm) → tăng sense of belonging và pride in workplace.

**Đào tạo được pay for:**
Quán chi cho nhân viên giỏi đi barista course, food safety certification, leadership workshop. Cost: 2-10 triệu/người. Benefit: skill upgrade + loyalty ("họ invest vào tôi") + retention signal.

---

## Benchmark Lương Thị Trường (TP.HCM, 2024)

| Vị trí | Lương cơ bản | Tổng thu nhập (incl. tip) |
|---|---|---|
| Nhân viên phục vụ | 5-7 triệu | 7-12 triệu |
| Barista | 5-8 triệu | 7-11 triệu |
| Nhân viên bếp (junior) | 5-7 triệu | 5-7 triệu |
| Nhân viên bếp (senior/cook) | 7-12 triệu | 7-12 triệu |
| Quản lý ca / Shift lead | 8-12 triệu | 10-16 triệu |
| Bếp trưởng | 15-30 triệu | 15-30 triệu |
| Restaurant manager | 15-25 triệu | 15-25 triệu |

*Các con số là estimate và thay đổi theo vùng, loại hình (fine dining vs. casual), và scale. Research market cụ thể 6-12 tháng một lần.*

**Cách research lương thị trường:**
- LinkedIn Jobs: filter theo vị trí + location → xem salary ranges trong job posts
- VietnamWorks: salary survey hàng năm
- Network trong ngành: hỏi thẳng manager và owner khác
- Ứng tuyển anonymous: post job → xem ứng viên expect gì

---

## Tính Labor Cost Đúng Cách

### Total Labor Cost Formula

```
Total labor cost = Lương cơ bản + BHXH/BHYT (21.5%) + Bonus + Benefits
               = Lương cơ bản × 1.21 + bonus/month + benefits/month
```

Ví dụ nhân viên phục vụ:
- Lương cơ bản: 6,000,000
- BHXH/BHYT/BHTN: 6,000,000 × 21.5% = 1,290,000
- Bonus trung bình: 500,000
- Bữa ăn ca: 500,000 (30K × ~17 ngày làm)
- **Total: 8,290,000/tháng**

Khi tính labor cost ratio: dùng total, không phải chỉ base salary. Nhiều chủ quán bị shocked khi thấy labor cost ratio thực tế cao hơn expected vì chỉ track base salary.

### Labor Cost Ratio Targets

| Loại hình F&B | Target labor % |
|---|---|
| Fast food / Quick service | 25-30% |
| Café thông thường | 28-33% |
| Casual dining | 30-35% |
| Fine dining | 35-40% |

Nếu vượt target: analyze theo ca, theo ngày, theo tuần — tìm overstaffing pattern.

---

## Payroll Management — Tránh Sai Lầm Pháp Lý

### Overtime Pay

Luật lao động Việt Nam:
- Làm thêm trong ngày thường: 150% hourly rate
- Làm thêm ngày nghỉ hàng tuần: 200%
- Làm thêm ngày lễ: 300%

Không track overtime → undercharge → tích lũy liability. Nhiều quán nhỏ không track OT, sau này nhân viên quit và kiện đòi OT back-pay. Dùng time tracking app hoặc spreadsheet.

### Payslip Rõ Ràng Cho Nhân Viên

Nhân viên cần hiểu mình nhận được gì và tại sao:

```
PHIẾU LƯƠNG THÁNG [X]/[YYYY]
Họ tên: [Tên nhân viên]
Vị trí: [Vị trí]
---
Lương cơ bản:         X,XXX,XXX đ
Lương làm thêm:       X,XXX,XXX đ
Bonus doanh thu:      X,XXX,XXX đ
Tip pool:             X,XXX,XXX đ
---
Tổng thu nhập:        X,XXX,XXX đ
---
BHXH nhân viên đóng (8%):   -XXX,XXX đ
BHYT nhân viên đóng (1.5%): -XXX,XXX đ
BHTN nhân viên đóng (1%):   -XXX,XXX đ
---
LƯƠNG THỰC NHẬN:      X,XXX,XXX đ
```

Transparency về payslip giảm trust issues và rumors về "sao người này được lương nhiều hơn."

---

## Xương Máu Từ Chiến Trường

> **Bài học #1 — Không Tính BHXH Vào Labor Cost: Phát Hiện Khi Đã Quá Muộn**
>
> Một nhà hàng track labor cost bằng cách cộng tất cả lương cơ bản. Labor ratio luôn ở 28% — trong target. Owner hài lòng.
>
> Cuối năm tính P&L thật: BHXH, BHYT, BHTN mà quán đóng cho nhân viên chiếm thêm 21.5% trên tổng lương cơ bản. Thêm bonus, bữa ăn ca, đồng phục, training. Actual labor ratio: 36%.
>
> Khoảng cách 8% trên 2 tỷ doanh thu = 160 triệu "hidden cost" mà owner chưa từng tính vào budget.
>
> **Phân tích sâu:** Labor cost là one of most misunderstood numbers trong F&B management. "Lương cơ bản tổng" không phải labor cost — đó chỉ là phần bạn thấy trong bank transfer. Phần không thấy (BHXH, BHYT, BHTN employer contribution, benefits) thêm 20-30% nữa. Management decisions về staffing, scheduling, và pricing phải dựa trên total labor cost thật, không phải proxy. Start bằng cách tính lại labor cost của bạn với full formula. Kết quả sẽ surprise bạn — và thay đổi cách bạn think về headcount.

> **Bài học #2 — Tip Policy Mơ Hồ Là Nguồn Gốc Của Chia Rẽ Team**
>
> Một nhà hàng không có written tip policy. Nhân viên assume server giữ 100% tip của section mình. Manager occasional redistribute tip "cho fair" nhưng không consistent và không explain. Một tháng: nhân viên phát hiện colleague cùng ca nhận tip ít hơn mình mà không hiểu tại sao.
>
> Tin đồn lan rộng: "Manager thiên vị." Team morale sụp đổ trong 2 tuần. 2 server tốt quit. 1 người đã ở 2 năm.
>
> Fix: viết tip policy rõ ràng (pool theo giờ làm, distributed vào cuối tuần), explain rationale, tất cả ký acknowledge. Policy không change về tổng amount — chỉ về transparency.
>
> Team conflict về tip: biến mất sau 1 tháng.
>
> **Phân tích sâu:** Về tiền, người ta không phải sợ nhận ít — họ sợ nhận không fair. Mơ hồ về tip policy không "flexible" — nó toxic. Mỗi lần một quyết định được made mà không có clear rule để refer back to, một người trong team cảm thấy unfairness. Tip policy viết ra, communicated rõ, và consistently applied eliminates một trong những biggest sources of F&B team conflict.

> **Bài học #3 — Attendance Bonus 300K Giảm No-Show 65%**
>
> Một café có pattern absenteeism: trung bình 2-3 unplanned absences per week across team 10 người. Manager constantly fire-fighting to cover.
>
> Implement attendance bonus: nhân viên không có unauthorized absence trong tháng → bonus 300K.
>
> Cost: 3 triệu/tháng (10 người × 300K) nếu tất cả đạt.
>
> Tháng 1: 6 người đạt (600K chi ra, 4 người absent). Tháng 2: 8 người đạt (2.4 triệu). Tháng 3: 9 người đạt (2.7 triệu). Absenteeism: giảm từ 2-3/tuần xuống 1/2 tuần.
>
> Manager time spent on last-minute coverage: giảm ~60%. Service quality improvement từ consistent staffing: không quantified nhưng thật.
>
> **Phân tích sâu:** Attendance bonus hoạt động vì nó make explicit một expectation mà was implicit. Nhân viên không absent vì "họ ác" — họ absent vì không có clear consequence và không có tangible reward cho attending. Tạo tangible reward cho behavior bạn muốn = behavior change không cần enforcement. Chi phí 3 triệu/tháng (best case, tất cả đạt) vs. cost của manager time, overtime coverage, service disruption: ROI rõ ràng.

---

*Tóm lại từ người trong nghề: Compensation system tốt không phải trả nhiều nhất thị trường — mà là trả fair, transparent, và đúng pháp luật. Nhân viên chấp nhận lương trung bình nếu họ biết chính xác họ nhận được gì, tại sao, và con đường để earn more là gì. Bắt đầu với 3 actions: (1) Tính total labor cost thật (không phải chỉ base salary). (2) So sánh với market benchmark. (3) Write và communicate tip policy rõ ràng. Ba actions này, nếu chưa làm, có thể improve retention và reduce conflict ngay lập tức mà không cần tăng lương.*

---
