### Framework 2: Reversible vs. Irreversible Decisions (Amazon's Two-Door)

Jeff Bezos phân biệt:
- **Type 1 (one-way door):** Irreversible, high-stakes — cần slow, careful deliberation
- **Type 2 (two-way door):** Reversible, low-stakes — can be made fast by individuals or small groups

> **Bài học:** Amazon phát hiện rằng mọi người đang apply Type 1 process cho Type 2 decisions — slow committees cho reversible decisions → organizational slowness. Solution: explicitly classify decisions. "Is this reversible?" → if yes, make it fast với fewer people. Reserve heavyweight process cho truly irreversible decisions.

> **Phân tích:** Hầu hết decisions là Type 2. Leaders who treat all decisions as Type 1 create bottleneck và slow culture. But leaders who treat Type 1 decisions as Type 2 make irreversible mistakes. The skill is classification.

---

**Ví dụ phân loại trong business context Việt Nam:**

| Quyết định | Type | Lý do |
|---|---|---|
| Hire C-suite executive | Type 1 | Tốn kém, impact culture, khó fire nếu sai |
| Thử pricing mới cho 1 tháng | Type 2 | Có thể revert sau khi test |
| Restructure toàn bộ team | Type 1 | Affect relationships và trust — khó rebuild |
| Đổi vendor supplier | Type 2 (thường) | Có thể switch back nếu quality kém |
| Mua đất/văn phòng | Type 1 | Tài sản lớn, liquidity thấp |
| Thay đổi email template | Type 2 | A/B test, revert ngay nếu muốn |
| Đầu tư mở new market | Type 1 hoặc 2 | Depends on scale và commitment required |
| Thử content strategy mới | Type 2 | Test và iterate |
| Lay off lớn | Type 1 | Không recall được, ảnh hưởng employer brand |

---

**Câu hỏi để classify:**

```
1. "Nếu quyết định này sai, mất bao lâu và bao nhiêu tiền để reverse?"
   → < 1 tháng, < 10% budget: Type 2
   → > 6 tháng hoặc > 30% budget: Type 1

2. "Có thể test nhỏ trước không?"
   → Có: Type 2 — test, then decide at scale
   → Không: Type 1 — need careful deliberation

3. "Quyết định này affect trust và relationships không?"
   → Affect nhiều: Type 1 (trust khó rebuild)
   → Không affect: Type 2

4. "Có deadline external không?"
   → Có: cần decide fast, consider Type 2 process dù impact lớn
```

---

**Process khác nhau cho mỗi type:**

**Type 1 Process (Irreversible):**
- Assemble right stakeholders (không phải mọi người — đúng người)
- Time to think: không decide trong meeting đầu tiên
- Write it down: document reasoning, assumptions, risks
- Stress test: ai argue against? Premortem exercise
- Decision memo: Bezos yêu cầu written narrative, không PowerPoint

**Type 2 Process (Reversible):**
- One person hoặc small team quyết định
- Set timeline: "Chúng ta sẽ try this for 30 days"
- Define success metrics trước: "Nếu X xảy ra → continue; nếu Y → pivot"
- Make it, learn, adjust — iteration over deliberation

---

**Ứng dụng cho startup và SME:**

Startup đặc biệt cần framework này vì:
- Resource hạn chế → không thể deliberate mọi thứ như enterprise
- Speed matters → Type 2 decisions phải fast
- Nhưng Type 1 mistakes có thể kill company → cần slow down đúng lúc

**Rule for founders**: Identify 1–2 "Type 1 decisions per quarter" và give them full attention. Everything else: bias toward action với reversibility.

> **Phân tích sâu:** Bezos shareholder letter 2015 mô tả vấn đề này rõ nhất: "As companies get larger and more complex, there's a tendency to use a one-size-fits-all decision-making process — [applying] heavyweight process to Type 2 decisions. The end result of this is slowness, unthoughtful risk aversion, failure to experiment sufficiently, and consequently diminished invention and innovation." Đây là organizational decay pattern — thường xảy ra khi startup scale lên 50–200 người và culture shift từ "move fast" sang "let's have a meeting about having a meeting."

> **Sai lầm phổ biến #1:** Classify mọi thứ là Type 1 vì không muốn chịu trách nhiệm nếu sai. "Chúng ta cần discuss thêm" thường là sợ, không phải caution. Hỏi thẳng: "Nếu quyết định này sai, bao lâu chúng ta recover?" Nếu câu trả lời là "1–2 tuần" → đây là Type 2, decide today.

> **Sai lầm phổ biến #2:** Không set clear "reverse trigger" cho Type 2 decisions. "Chúng ta thử pricing mới" — nhưng không define khi nào sẽ revert. Sau 3 tháng tệ, team ngại admit failure và giữ nguyên. Fix: mọi Type 2 decision đi kèm với: "We'll keep this IF [metric X]. We'll revert IF [metric Y]. Review date: [date]."

> **Cạm bẫy:** Under-classify Type 1 khi đang hứng khởi. Hire nhanh vì candidate tốt và cần người gấp — nhưng hire wrong C-suite là Type 1 mistake tốn 6–18 tháng để undo (legal, culture damage, re-search). Pressure of speed không biến Type 1 thành Type 2. Nếu decision là truly irreversible, take the time even under pressure — or explicitly acknowledge you're taking the risk.

---
