### Bộ Chỉ Số Đo Lường Thị Trường (Market Ratios)

Market ratios kết nối **giá trị tài chính nội tại** (earnings, book value, cash flow) với **giá thị trường** (stock price, market cap). Chúng giúp đánh giá: thị trường đang trả giá cao hay thấp cho mỗi đồng lợi nhuận/tài sản/dòng tiền?

> **Bài học:** Market ratios là cầu nối giữa BCTC và investment decisions. Nhưng chúng là relative metrics — P/E "cao" hay "thấp" chỉ meaningful khi so sánh với: (1) lịch sử của cùng công ty, (2) peers trong ngành, (3) growth expectations. P/E 20x với 30% growth rate là rẻ; P/E 15x với 0% growth là đắt.

---

**1. P/E Ratio — Price to Earnings (Hệ số giá/lợi nhuận)**

```
P/E = Giá cổ phiếu / EPS (Earnings per Share)
    = Market Cap / Net Income
```

*Diễn giải:* Nhà đầu tư đang trả bao nhiêu đồng cho mỗi đồng lợi nhuận.

| P/E | Tín hiệu thô (cần context) |
|---|---|
| <10x | Rẻ — hoặc market không tin tưởng earnings |
| 10–15x | Below average — value zone |
| 15–20x | Average (VN market historical ~14–18x) |
| 20–30x | Premium — market expects growth |
| >30x | Rất cao — growth expectations lớn hoặc overvalued |

**Trailing P/E vs Forward P/E:**
- Trailing P/E: dùng EPS thực tế 12 tháng qua (có thể tính)
- Forward P/E: dùng EPS forecast 12 tháng tới (cần analyst estimates)

**P/E không meaningful khi:** EPS âm (loss-making), EPS = 0, hoặc one-time items distort EPS.

---

**2. P/B Ratio — Price to Book (Hệ số giá/giá trị sổ sách)**

```
P/B = Giá cổ phiếu / Book Value per Share
    = Market Cap / Total Equity (Book Value)
```

| P/B | Tín hiệu |
|---|---|
| <1x | Trading below book — market thinks assets worth less than recorded, hoặc deep value opportunity |
| 1–2x | Fair to slightly premium |
| 2–5x | Healthy premium — intangible value, brand |
| >5x | High premium — strong moat hoặc overvalued |

P/B đặc biệt relevant với: ngân hàng (assets largely financial), BĐS (tangible assets), và net-asset-value based businesses.

**P/B low alert:** P/B < 1 không always "cheap" — có thể signal: assets overvalued on books, business destroying value, or distressed.

---

**3. EV/EBITDA — Enterprise Value Multiple**

```
EV = Market Cap + Net Debt
EV/EBITDA = Enterprise Value / EBITDA
```

**Tại sao dùng EV/EBITDA thay vì P/E:**
- Loại bỏ capital structure differences → so sánh companies với different leverage
- Loại bỏ depreciation differences (non-cash)
- Neutral về tax rate
- Phổ biến nhất trong M&A và PE valuations

**Benchmark EV/EBITDA theo ngành (VN context):**
| Ngành | EV/EBITDA tiêu biểu |
|---|---|
| F&B / Consumer | 8–15x |
| Retail | 5–10x |
| Steel / Heavy industry | 4–7x |
| Technology | 15–30x |
| Real Estate | 8–15x |

---

**4. EV/Revenue (Price/Sales)**

```
EV/Revenue = Enterprise Value / Revenue
```

Dùng khi: công ty chưa profitable (startup, high-growth) → không có EBITDA/earnings để dùng. Phổ biến với tech startup valuations.

---

**5. Dividend Yield và Payout Ratio**

```
Dividend Yield = Cổ tức / Giá cổ phiếu × 100%
Payout Ratio   = Cổ tức / EPS × 100%
```

| Dividend Yield VN | Phổ biến với |
|---|---|
| 0% | Growth stocks (reinvest all) |
| 2–4% | Balanced |
| 4–6% | Income/value stocks |
| >6% | High yield — hoặc sustainable, hoặc price đang bị bán off |

**Payout Ratio sustainability:**
- <50%: Comfortable — room to maintain in downturns
- 50–80%: Moderate — watch earnings
- >100%: Unsustainable — trả từ vốn

> **Phân tích sâu:** PEG Ratio (Price/Earnings-to-Growth) = P/E / EPS Growth Rate. Được Peter Lynch popularize. PEG < 1 = potentially undervalued for growth. VD: P/E = 20x, growth = 25% → PEG = 0.8 → potentially cheap despite "high" P/E. PEG > 2 = potentially overvalued. PEG không perfect (growth estimates uncertain) nhưng hữu ích để reconcile P/E với growth.

> **Sai lầm phổ biến #1:** Dùng P/E alone mà không look at growth. "P/E 25x là đắt." But if company grows 40%/year, P/E sẽ đến 15x trong 2 năm mà không cần price change — because earnings catch up. Growth changes everything about P/E interpretation.

> **Sai lầm phổ biến #2:** Ignore cyclicality khi dùng P/E. Cyclical companies (steel, chemicals) có P/E thấp nhất ở peak của cycle (khi earnings highest) và P/E cao nhất ở trough (khi earnings lowest). "Low P/E" của Hòa Phát ở steel peak price không mean cheap — cần "mid-cycle earnings" để value properly.

> **Cạm bẫy:** Book value không equal to market value. P/B < 1 ở ngân hàng VN có thể because: (a) investors don't trust loan book quality (NPL concerns), not because bank is cheap. P/B alone is not enough — need to know quality of assets behind book value.

---
