### Phương Pháp Định Giá Doanh Nghiệp

Định giá là quá trình xác định "giá trị hợp lý" của một doanh nghiệp — khác với giá thị trường hiện tại (có thể cao hơn hoặc thấp hơn). Có nhiều phương pháp, mỗi phương pháp phù hợp với ngữ cảnh khác nhau.

> **Bài học:** Định giá không phải science — là art kết hợp với phân tích. Hai analyst cùng nhìn cùng một công ty có thể ra kết quả định giá chênh nhau 30–40% dựa trên assumptions khác nhau. Điều quan trọng: hiểu assumptions nào drive valuation nhất, và sensitivity của valuation với assumptions đó.

---

**1. DCF — Discounted Cash Flow (Định giá dòng tiền chiết khấu)**

**Nguyên lý:** Giá trị doanh nghiệp = PV (Present Value) của tất cả dòng tiền tương lai.

```
Intrinsic Value = FCF₁/(1+r) + FCF₂/(1+r)² + ... + Terminal Value/(1+r)ⁿ

Trong đó:
  FCF = Free Cash Flow
  r   = WACC (chi phí vốn bình quân gia quyền)
  n   = số năm forecast
  TV  = Terminal Value = FCFₙ × (1+g) / (WACC − g)
  g   = terminal growth rate (thường 3–5%)
```

**Strengths:** Lý thuyết đúng nhất; capture intrinsic value; không phụ thuộc market mood

**Weaknesses:** Garbage in, garbage out — sensitive với WACC và growth assumptions; Terminal Value thường chiếm 60–80% total value → uncertainty cao

**Khi dùng:** Mature businesses với predictable cash flows; M&A; long-term investment analysis

---

**2. Comparable Company Analysis (Comps) — Định giá so sánh**

**Nguyên lý:** Công ty tương tự nhau trong cùng ngành nên có similar multiples.

```
Bước 1: Chọn peer group (5–10 companies)
Bước 2: Tính multiples của peers (EV/EBITDA, P/E, P/B)
Bước 3: Apply median multiple × target company metric
Bước 4: Value range = average ± standard deviation
```

**Ví dụ:** 5 F&B peers có EV/EBITDA median = 10x. Target company EBITDA = 500 tỷ → EV = 5,000 tỷ.

**Strengths:** Market-based, realistic, quick; phản ánh current market sentiment

**Weaknesses:** Phụ thuộc vào "market is right"; không account cho company-specific factors; VN market ít peers với comparable public data

---

**3. Precedent Transactions (M&A Comps)**

**Nguyên lý:** Giống Comps nhưng dùng multiples từ các M&A transactions đã xảy ra. Thường higher than trading comps vì bao gồm control premium (20–40%).

**Khi dùng:** Khi đang bán công ty hoặc valuing M&A target.

---

**4. Asset-Based Valuation (NAV Method)**

```
NAV = Tổng tài sản (theo market value) − Tổng nợ
```

**Khi dùng:** BĐS, holding companies, liquidation scenarios. Ít appropriate với going-concern operating businesses.

---

**5. Earnings Power Value (EPV) — Buffett approach:**

```
EPV = Adjusted Earnings (normalized) / WACC
```

Không discount future growth — value the business at current earnings power. Growth là bonus, không phải assumption.

---

**Valuation Triangle — dùng 3 methods để triangulate:**

```
         DCF
        /          /        Comps — Transactions

Target valuation = weighted average + judgment
```

Nếu 3 methods converge gần nhau → confidence cao. Nếu diverge lớn → cần understand why.

---

**WACC tính toán — cốt lõi của DCF:**

```
WACC = Ke × (E/V) + Kd × (1−T) × (D/V)

Ke = Cost of Equity = Rf + β × (Rm − Rf)
   = Risk-free rate + Beta × Equity Risk Premium

Kd = Cost of Debt (pre-tax)
T  = Tax rate
E, D, V = Equity, Debt, và Total Value
```

**VN context estimates (2024):**
- Rf: ~5–6% (10-year Government bond yield)
- Equity Risk Premium VN: ~6–8%
- WACC VN typical: 12–16% (vs US: 8–11%)
- Higher WACC → lower valuations → VN companies "cheaper" on DCF vs international

> **Phân tích sâu:** Terminal Value trong DCF thường = 60–80% của total DCF value. Này nghĩa là: bạn đang pay hầu hết today's price cho earnings many years in the future, subject to many uncertainties. Sensitivity analysis là bắt buộc: "Nếu WACC tăng 2%, valuation thay đổi bao nhiêu? Nếu growth rate giảm 1%, thay đổi bao nhiêu?" Kết quả thường cho thấy valuation range rộng hơn bạn nghĩ.

> **Sai lầm phổ biến #1:** Dùng một phương pháp duy nhất. DCF alone: bị driven bởi assumptions. Comps alone: depends on market being right. Tốt nhất là triangulate với ít nhất 2–3 methods và understand why they differ.

> **Sai lầm phổ biến #2:** Không adjust earnings cho one-time items trước DCF hay Comps. "Adjusted EBITDA" loại bỏ extraordinary items → clean run-rate basis → more accurate valuation. Nếu năm đang có restructuring charge large → EBITDA nhìn thấp hơn thực tế → normalize trước khi apply multiple.

> **Cạm bẫy:** Circular reasoning trong DCF: dùng market cap để estimate cost of equity (beta based on market price), sau đó dùng cost of equity để compute intrinsic value → circular. Trong private company DCF, beta thường estimated từ public comps và unlevered/re-levered để match target capital structure.

---
