### Chỉ Số Tỷ Suất Sinh Lời (Return Ratios)

Return ratios đo lường **lợi nhuận được tạo ra trên mỗi đồng vốn của một stakeholder cụ thể** — nhà đầu tư (ROE), tổng vốn (ROA), hay capital employed (ROIC). Đây là ngôn ngữ của investor và capital allocator.

---

**1. ROE — Return on Equity (Tỷ suất sinh lời trên vốn chủ)**

```
ROE = Net Income / Vốn chủ sở hữu bình quân × 100%
```

**Benchmark phổ thông:**
- ROE > 20%: Xuất sắc — top tier
- ROE 15–20%: Tốt
- ROE 10–15%: Average
- ROE < 10%: Dưới cost of equity → destroy value

**Warren Buffett criteria:** Tìm companies với ROE > 15% sustainable trong nhiều năm mà không cần excessive leverage.

---

**2. ROE Components — DuPont Analysis (xem 3.6.4)**

ROE = Net Margin × Asset Turnover × Equity Multiplier

Xem file riêng về DuPont Analysis.

---

**3. ROA vs ROE:**

```
ROA = Net Income / Total Assets
ROE = Net Income / Equity = ROA × (Total Assets / Equity)
                           = ROA × (1 + D/E)
```

**Insight:** ROE = ROA × Financial Leverage

- Nếu ROE cao nhưng ROA thấp → leverage-driven ROE → không bền
- Nếu cả ROE và ROA đều cao → genuinely efficient business

**Ví dụ:**

| Company | ROA | D/E | ROE |
|---|---|---|---|
| Vinamilk | 17% | 0.3x | 22% | ← Cao ROA, low leverage, sustainable ROE |
| Công ty X | 4% | 4x | 20% | ← Thấp ROA, highly leveraged, fragile |

Cùng ROE 20% nhưng Vinamilk vượt trội về safety và sustainability.

---

**4. Return on Sales (ROS) — đồng nghĩa Net Margin:**

```
ROS = Net Income / Revenue
```

Đo lường: mỗi 100 đồng doanh thu giữ lại bao nhiêu đồng lợi nhuận.

---

**5. Sustainable ROE vs One-Time ROE:**

Phân biệt ROE từ ongoing operations vs one-off events:

| Nguồn ROE cao | Sustainable? |
|---|---|
| High operating efficiency (high margin, high asset turnover) | Có — moat-based |
| Strong brand/pricing power | Có — nếu moat duy trì |
| Aggressive leverage | Không — risky, fragile |
| Asset sales / one-time gains | Không — không recurring |
| Tax benefits (temporary) | Không — sẽ reverse |

---

**6. Total Shareholder Return (TSR):**

```
TSR = (Share Price Gain + Dividends) / Share Price (đầu kỳ)
```

Ultimate metric từ shareholder perspective. Incorporates both capital appreciation và income. Thường benchmark so với index (VN-Index) hoặc peers.

---

**Kết hợp ratios — holistic picture:**

Healthy return profile:
```
✓ ROE > 15% (sustained)
✓ ROA > 8% (không phải leverage-driven)
✓ ROIC > WACC (value creation)
✓ ROE không giảm qua years (quality of earnings)
✓ FCF conversion > 80% (earnings → cash)
```

Red flag profile:
```
✗ ROE cao (>20%) nhưng ROA thấp (<5%) + D/E cao (>4x)
✗ ROE tăng nhưng revenue declining (buying back shares)
✗ High ROE nhưng FCF negative (earnings not converting)
✗ ROE volatile — không predictable
```

> **Phân tích sâu:** Buffett's "20% ROE" rule không phải là "maximize leverage để đạt 20% ROE." Ông specifically tìm businesses đạt 20% ROE với little or no debt — vì đó mới là genuine competitive advantage (moat). Một business cần D/E = 5x để achieve 20% ROE là actually mediocre business being financially engineered. Phân biệt được điều này là core của value investing approach.

> **Sai lầm phổ biến #1:** Average ROE over multiple years mà không đọc components. ROE 15% average nhưng trong đó có năm 25% (one-off asset sale) và năm 5% (bad year) → volatile business, không predictable → lower quality than steady 15% ROE business.

> **Sai lầm phổ biến #2:** Không account cho equity inflation do write-ups. Nếu company regularly revalue assets upward (tăng equity) → ROE denominator tăng → ROE artificially lowered. Compare to peers on consistent basis.

> **Cạm bẫy:** Share buybacks reduce equity (treasury stock) → denominator giảm → ROE tăng mà không cần actual improvement in net income. VD: net income flat ở 100 tỷ nhưng equity giảm từ 500 → 400 tỷ (buyback) → ROE từ 20% lên 25%. Không phải real value creation. Check "Earnings per Share growth" vs "Net Income growth" — divergence signals buyback-driven EPS.

---
