### Chỉ Số Hiệu Quả Sử Dụng Tài Sản

Nhóm chỉ số này đo lường **bao nhiêu lợi nhuận được tạo ra từ mỗi đồng tài sản được đầu tư** — đây là thước đo capital efficiency, quan trọng nhất để đánh giá value creation dài hạn.

> **Bài học:** Lợi nhuận tuyệt đối (100 tỷ net income) không nói lên hiệu quả. Nếu phải đầu tư 2,000 tỷ tài sản để tạo ra 100 tỷ lãi → ROA = 5% → kém. Nếu chỉ cần 200 tỷ tài sản → ROA = 50% → xuất sắc. Capital efficiency = "lãi được bao nhiêu trên mỗi đồng vốn đầu vào."

---

**1. ROA — Return on Assets (Tỷ suất sinh lời trên tài sản)**

```
ROA = Net Income / Tổng tài sản bình quân × 100%
```

| ROA | Đánh giá |
|---|---|
| > 15% | Xuất sắc |
| 10–15% | Tốt |
| 5–10% | Average |
| 2–5% | Thấp |
| < 2% | Rất thấp (phổ biến ngân hàng, BĐS) |

*Lưu ý ngành:* Ngân hàng có ROA ~1% nhưng leverage cao nên ROE vẫn 12–15%. BĐS: ROA thấp vì assets rất lớn.

---

**2. ROIC — Return on Invested Capital (Tỷ suất sinh lời trên vốn đầu tư)**

ROIC là metric được sophisticated investors và strategists yêu thích nhất:

```
ROIC = NOPAT / Invested Capital

NOPAT = Net Operating Profit After Tax
      = EBIT × (1 − Tax Rate)

Invested Capital = Equity + Interest-bearing Debt
                 = Tổng tài sản − Non-interest-bearing current liabilities
                 = NWC + Fixed Assets + Goodwill + other operating assets
```

**Tại sao ROIC tốt hơn ROE:**
- ROE có thể được inflated bởi leverage cao (borrow → tăng ROE nhưng tăng risk)
- ROIC loại bỏ financial structure → reflect operational efficiency thuần

**Benchmark ROIC:**
- ROIC > WACC: Business đang tạo value (earning more than cost of capital)
- ROIC < WACC: Business đang destroy value (không đủ return bù đắp cost of capital)
- ROIC >> WACC: Moat — competitive advantage rõ ràng

---

**3. ROCE — Return on Capital Employed**

```
ROCE = EBIT / Capital Employed
     = EBIT / (Tổng tài sản − Nợ ngắn hạn)
```

Phổ biến ở UK và nhiều European analysis frameworks. Tương tự ROIC.

---

**Ví dụ so sánh — Vinamilk vs Hòa Phát:**

| Chỉ số | Vinamilk (F&B) | Hòa Phát (Steel) | Insight |
|---|---|---|---|
| ROA | ~17% | ~8% | F&B asset-lighter, higher ROA |
| ROIC | ~22% | ~12% | Vinamilk stronger capital efficiency |
| Revenue/Assets | 1.4x | 0.7x | Vinamilk turn assets faster |
| Net Margin | ~15% | ~11% | Both healthy |

*Đọc:* Vinamilk có brand và distribution moat → high ROA. Hòa Phát asset-heavy nhưng still strong ROIC cho steel industry.

---

**Economic Value Added (EVA) — từ ROIC đến value creation:**

```
EVA = (ROIC − WACC) × Invested Capital
```

- EVA > 0: Business tạo ra value above cost of capital → shareholders được enriched
- EVA < 0: Business destroy value → shareholders would be better off investing elsewhere
- EVA tích lũy qua năm = Cumulative value creation

**Ví dụ:**
- Invested Capital: 500 tỷ
- ROIC: 18%, WACC: 12%
- EVA = (18% − 12%) × 500 = 30 tỷ/năm → 30 tỷ value được created above hurdle rate

> **Phân tích sâu:** McKinsey research (2010–2022) cho thấy: tăng ROIC từ average lên top-quartile cho investors ~40% higher TSR (total shareholder return) so với grow revenue từ average lên top-quartile. Tức là: capital efficiency matters more than growth speed. Nhưng tốt nhất là có cả: high ROIC + strong growth → compounding machine.

> **Sai lầm phổ biến #1:** Chỉ tính ROE mà không tính ROIC. ROE có thể bị inflated bởi leverage. VD: ROE 25% với D/E = 4x → nếu unlever về 1x, ROIC thực sự có thể chỉ 8% → không impressive. Leverage masks poor ROIC.

> **Sai lầm phổ biến #2:** Không tính WACC khi assess ROIC. ROIC 12% nghe tốt — nhưng nếu WACC = 14% (typical VN với high interest rates và equity risk premium) → đang destroy value. ROIC phải được judged relative to cost of capital.

> **Cạm bẫy:** Goodwill trong Invested Capital. Post-M&A, goodwill làm Invested Capital tăng lên → ROIC giảm xuống (vì denominator tăng). Nhiều companies exclude goodwill khi tính "cash ROIC" để reflect ongoing operational efficiency — nhưng đây là incomplete picture vì goodwill represent real cash paid. Cần cả hai: ROIC with và without goodwill.

---
