### Đo Lường Và Kiểm Soát Lãng Phí F&B

Waste trong F&B không chỉ là thức ăn thừa — đó là tiền mặt bị đổ vào thùng rác một cách có thể ngăn chặn được. Với food cost chiếm 28-35% doanh thu, giảm waste 20% có thể add 5-7% thêm vào bottom line mà không cần tăng một đồng doanh thu nào. Đây là số tiền không phải kiếm thêm — chỉ cần không bỏ đi.

Nhưng điểm mù của hầu hết quán F&B: không đo waste thực sự. Họ có sense là "chúng mình bỏ nhiều" nhưng không biết bao nhiêu, loại nào, từ đâu. Không có measurement, không có management. Waste tiếp tục ở mức không biết vì không ai đang xem.

---

## 5 Loại Waste Trong F&B

### Loại 1 — Prep Waste (Lãng Phí Sơ Chế)

Xảy ra khi knife skills kém, technique chưa chuẩn, hoặc chưa có standard procedure cho prep.

**Biểu hiện:**
- Peeling quá dày (bỏ phần còn ăn được)
- Trim quá sâu vào phần usable meat
- Yield ratio thực tế thấp hơn standard đáng kể
- Batch cooking dư không được tận dụng

**Ví dụ số:** Standard yield cho thịt bò trim là 85%. Nếu actual yield là 75%, mỗi 10kg mua là bỏ 1kg phần ăn được thêm. Với giá thịt 350K/kg, đó là 350K/10kg mua — không visible ngày nào nhưng accumulated thành số tiền lớn trong tháng.

### Loại 2 — Cooking Waste (Lãng Phí Trong Nấu)

**Biểu hiện:**
- Burnt items phải bỏ (temperature mis-management)
- Over-production: nấu nhiều hơn order thực tế
- Incorrect portioning: portion sai phải làm lại hoặc "điều chỉnh" bằng cách add thêm
- Timing errors: item done quá sớm, phải hold quá lâu, quality degraded

**Root cause phổ biến nhất:**
- Prep quá nhiều vào buổi sáng theo "mình nghĩ sẽ bán" thay vì theo actual demand pattern
- No batch size guidance → mỗi cook tự estimate

### Loại 3 — Storage Waste (Lãng Phí Bảo Quản)

**Biểu hiện:**
- Expired items vì FIFO không được follow
- Improper storage dẫn đến spoilage sớm (nhiệt độ sai, container không kín)
- Cross-contamination buộc phải discard toàn bộ batch
- Forgotten items ở phía sau kho, back of fridge

**Đây là loại preventable nhất** — hoàn toàn eliminable với FIFO discipline và storage organization tốt.

### Loại 4 — Plate Waste (Lãng Phí Từ Khách)

**Biểu hiện:** Khách không ăn hết món, để lại phần lớn trên đĩa.

**Đây là signal quan trọng:**
- Portion too large → reduce portion (save cost, pricing may need adjustment)
- Palatability issue → recipe hoặc execution problem
- Mismatch giữa expectation và product → menu description issue

Plate waste không phải failure của kitchen sơ đẳng — đó là data về product-market fit của từng món. Track nó.

### Loại 5 — Overproduction Waste (Lãng Phí Sản Xuất Dư)

**Biểu hiện:**
- Batch cooking quá nhiều vào cuối ngày phải discard
- Peak-hour prep quá nhiều mà demand thấp hơn dự kiến
- Special item prep for event that got cancelled

Overproduction là failure của forecasting — và thường xảy ra vì "prep nhiều cho chắc" mentality thay vì demand-based prep planning.

---

## Hệ Thống Đo Lường Waste

### Waste Log Hàng Ngày

**Format đơn giản:**

| Ngày | Item | Quantity | Lý do | Chi phí ước tính |
|---|---|---|---|---|
| 28/06 | Thịt bò | 0.5kg | Overcook | 175,000 |
| 28/06 | Cải xanh | 1 bó | Expired (FIFO miss) | 25,000 |
| 28/06 | Batch pho broth | 3L | Over-production | 90,000 |

**Categories lý do waste:**
- Expired / FIFO failure
- Cooking error (burn, overcook, wrong recipe)
- Spoilage (storage issue)
- Over-production (demand lower than prep)
- Plate return (customer sent back)
- Trimming / yield loss (prep)

**Review waste log:** Daily với kitchen team, framed as learning không phải blame. "Batch broth hôm qua dư 3L — ngày mai mình prep ít lại, hay dùng cho staff meal?" — problem-solving, không accusation.

### Yield Ratio Tracking

Yield ratio đo lường hiệu quả của prep process.

```
Yield ratio = (Usable output ÷ Gross input) × 100%
```

**Ví dụ:**
- Mua 10kg tôm tươi (gross input)
- Sau khi bóc vỏ, bỏ đầu: 5.5kg usable (usable output)
- Yield ratio = 55%

**Benchmark yield ratios (F&B chuẩn):**

| Nguyên liệu | Standard yield | Ghi chú |
|---|---|---|
| Tôm tươi (bóc vỏ) | 50-60% | Tùy size, head-on vs. headless |
| Thịt bò (trim) | 80-90% | Tùy cut, fat cap remaining |
| Cá fillet (xương + da) | 45-60% | Tùy loài |
| Rau củ sơ chế | 70-85% | Tùy loại, cách cut |
| Hành tây (bỏ vỏ) | 88-92% | |

Nếu actual yield thấp hơn standard 5%+ → investigate: technique training cần thiết, hay tools không đủ tốt, hay cutting specs chưa được định nghĩa rõ?

### Waste Cost Dashboard Hàng Tuần

| Category | Target % của food cost | Actual | Action nếu vượt |
|---|---|---|---|
| Spoilage / Expired | < 1% | Đo thực tế | FIFO review, storage check |
| Cooking errors | < 0.5% | Đo thực tế | Training, equipment check |
| Over-production | < 1.5% | Đo thực tế | Improve demand forecasting |
| Trimming / Yield loss | < 2% | Đo thực tế | Technique training, yield standard |
| **Total waste** | **< 5%** | Đo thực tế | |

---

## Top 5 Actions Giảm Waste Có Impact Cao Nhất

### Action 1 — Demand-Based Prep (Không Phải "Prep Hết Mọi Thứ Buổi Sáng")

Prep theo forecast demand của ngày, không theo "prep nhiều cho chắc." Ngày thường: prep 80% of expected. Demand higher → prep thêm mid-service (faster than over-production waste).

### Action 2 — Cross-Utilizing Ingredients

Một nguyên liệu appear trong nhiều món → reduce variety cần stock, reduce leftover risk.

Ví dụ: thịt bò xuất hiện trong phở, bún bò, cơm sườn, cơm bò lúc lắc → single inventory item, multiple revenue streams. Leftover trimming → ground beef cho burger special.

### Action 3 — FIFO Strict Enforcement

Kiểm tra mỗi ca, không exception. Designated "Use First" area cho items approaching expiry. Opening checklist: expiry scan trước khi bắt đầu prep.

### Action 4 — Calibrated Portioning

Weigh portions trong ít nhất 2 tuần cho mỗi món mới hoặc sau khi recipe change. Visual portion guides trên bếp. Periodic spot-check (random weigh of plated portion) để catch drift.

### Action 5 — End-of-Day Repurpose Protocol

Cuối ngày: kitchen lead reviews remaining prepped items. Decision tree:
- Còn tốt, dùng được ngày mai: store đúng FIFO
- Volume đủ cho staff meal: thành staff meal
- Volume đủ cho "daily special": làm specials menu cho ngày sau
- Không đủ cả hai: discard và log

Repurpose protocol converts over-production từ loss sang partial recovery.

---

## Xương Máu Từ Chiến Trường

> **Bài học #1 — "Tôi Nghĩ Chúng Mình Không Có Nhiều Waste" — Bucket Test Reveal 8 Triệu/Tháng**
>
> Owner một quán cơm văn phòng tin rằng waste đang được kiểm soát tốt — nhân viên bếp chuyên nghiệp, menu đơn giản. Không có waste tracking system vì "chúng mình ổn."
>
> Implement bucket test: place dedicated waste bucket trong bếp, cân cuối ngày. Track 1 tuần.
>
> Week 1 results: average 4.2kg food waste/ngày. Estimate cost trên average food cost: khoảng 180,000-220,000/ngày. Monthly: 5-6 triệu. Sau khi include prep waste không captured trong bucket (yield loss, trimmings không counted): total estimated waste 7-9 triệu/tháng.
>
> Owner response: "Con số này làm tôi không ngủ được mấy đêm. Tôi cứ nghĩ chúng mình ổn."
>
> Focus efforts on top waste categories revealed by data. 3 months later: waste reduced 35%, estimated saving: 2.5-3 triệu/tháng.
>
> **Phân tích sâu:** "Nhìn bếp ổn" không phải measurement. Waste accumulates in ways invisible to casual observation: 50g over-portion per plate, trim không tracked, daily batch broth overproduction... individually small, collectively enormous. The bucket test forces visibility. When the number is on paper, the team's response changes: "chúng mình cần cải thiện" replaces "chúng mình ổn." Measurement creates accountability without requiring blame.

> **Bài học #2 — Blame Culture → Nhân Viên Giấu Waste: 40% Waste Không Được Báo Cáo**
>
> Một nhà hàng implement waste log nhưng framed it như disciplinary tool: "ai làm hỏng phải ghi vào log." Result: nhân viên hide waste thay vì report — burnt items vào thùng rác không log, over-portioning được "ăn" bằng serving a bit less sau đó, expired items quietly discarded without record.
>
> Actual waste: estimated 40% higher than log shows. Manager frustrated: "log cho thấy waste thấp nhưng food cost vẫn cao."
>
> Reframe: "Waste log là learning tool, không phải blame tool. Mục tiêu là hiểu waste đến từ đâu để cải thiện process — không phải để phạt ai." Remove individual names from log, use category tracking only.
>
> First month after reframe: logged waste increased 35% (because people started reporting honestly). Second month: actual waste started declining as real patterns became visible and fixable.
>
> **Phân tích sâu:** Waste measurement fails if it creates fear. Fear → hiding. Hiding → invisible waste. Invisible waste → unmanageable waste. The data you need to improve is the data you're asking people to record. If recording it feels like self-incrimination, they won't record it. Reframe waste log as operational intelligence, không phải performance record. Psychologically safe reporting = complete data = ability to improve. This is a management culture issue before it's a systems issue.

> **Bài học #3 — Cross-Utilization Design Biến Trim Thành Revenue: 15% Food Cost Reduction**
>
> Một restaurant menu mới design: 18 dishes, mỗi dish có unique main ingredients. Result: 22 different proteins needed, many in small quantities. Ordering complexity high, leftover risk high (nếu order 5kg của 1 protein mà chỉ dùng 3kg).
>
> Menu re-engineer với cross-utilization principle: reduce to 8 key proteins, each appearing in 2-3 dishes at minimum. Trim và offcuts from premium cuts → appear in staff meal, soups, or "kitchen special" daily item.
>
> Pre-redesign: food cost 38% (high partially due to over-ordering diversity + waste from unused quantities). Post-redesign: food cost 32-33%.
>
> 5-6% food cost reduction on a 500 triệu/năm revenue restaurant = 25-30 triệu saved, no reduction in menu quality.
>
> **Phân tích sâu:** Menu design is supply chain decision. 18 unique proteins is 18 potential waste points. 8 cross-utilized proteins is 8 tightly managed items where even trim has purpose. "Fewer ingredients, more applications" is both a culinary principle (cohesive flavor identity) and a financial one (every gram purchased has a destination). This requires menu redesign — not a small task. But it's one of the highest-ROI improvements available in F&B because it attacks waste at the source rather than trying to manage it after the fact.

---

*Tóm lại từ người trong nghề: Waste management bắt đầu bằng measurement — không phải system hoàn hảo ngay từ đầu, mà là honesty về con số thực tế. Bucket test trong 1 tuần. Waste log không blame. Yield ratio cho top ingredients. Ba điều này reveal đủ information để prioritize improvement. Từ đó: demand-based prep, FIFO enforcement, và cross-utilization address 80% của waste. Waste không bao giờ bằng 0 — target là dưới 5% và decreasing.*

---
