### Thiết Kế Chương Trình Khuyến Mãi F&B

Khuyến mãi trong F&B là con dao hai lưỡi. Làm đúng: tăng traffic, tạo trial, clear inventory thấp điểm. Làm sai: train khách chỉ đến khi có discount, phá margin, và tạo kỳ vọng sai về giá trị thương hiệu. Nguyên tắc vàng: khuyến mãi phải strategic, không phải desperate.

Khi bạn chạy khuyến mãi vì "doanh số đang thấp" mà không biết tại sao doanh số thấp — bạn đang điều trị triệu chứng, không phải nguyên nhân. Và discount addiction là một trong những bệnh khó cai nhất trong F&B.

---

## 6 Loại Khuyến Mãi F&B — Framework Lựa Chọn

### 1. Percentage Off (Giảm Giá Trực Tiếp)

**Cơ chế:** Giảm X% trên tổng hóa đơn hoặc món cụ thể.

**Phù hợp khi:**
- Clear slow-moving items
- Drive trial cho segment mới (student discount, corporate)
- Không có cách nào khác để tăng perceived value

**Cạm bẫy:**
- Direct hit vào margin: 20% off = 20% revenue lost ngay lập tức
- Train khách chờ discount trước khi đến
- Nếu làm quá thường xuyên → khách không còn thấy giá normal là fair

**Khi dùng:** Không bao giờ over 20% off (trừ khi stock clearance với lý do specific). Chỉ time-boxed (không phải "always on"). Có trigger rõ ràng (birthday, first visit, specific day of week).

### 2. Buy X Get Y (Mua Kèm Tặng)

**Cơ chế:** Mua 2 tặng 1; order main course tặng dessert; mua combo tặng topping.

**Phù hợp khi:**
- Tăng quantity per transaction
- Encourage trial của item có margin cao
- Promote slow item bằng cách bundle với popular item

**Cạm bẫy:**
- Khách chỉ đến khi có BXGY, không phải loyal customers
- Nếu Y có margin cao → okay. Nếu Y cũng low margin → double hit
- Phức tạp để execute nếu POS không support

**Điều cần tính:** Margin của Y phải đủ để justify giving it away. Mua 2 tặng 1 cà phê ổn khi cà phê có gross margin 65%+. Tặng combo meal có raw food cost cao → cần tính kỹ hơn.

### 3. Combo Bundle (Gói Ưu Đãi)

**Cơ chế:** Nhiều items với giá combined thấp hơn total individual price.

**Phù hợp khi:**
- Increase average transaction value
- Introduce slow-moving items via popular item bundling
- Simplify decision for customers (reduce choice overload)
- Đảm bảo margin target với predetermined mix

**Ưu điểm chưa được khai thác:** Combo cho phép bạn control menu mix. Nếu bạn muốn push item có margin cao nhưng bán chậm → bundle nó với bestseller → shift mix mà không force choice.

**Tính margin combo:**
```
Combo price: 150,000đ
Item A cost: 35,000đ (food cost)
Item B cost: 22,000đ (food cost)
Total food cost: 57,000đ
Combo food cost %: 57/150 = 38% → okay nếu target là <40%
```

### 4. Happy Hour (Giờ Ưu Đãi)

**Cơ chế:** Giảm giá hoặc offer đặc biệt trong khung giờ thấp điểm cụ thể.

**Phù hợp khi:**
- Demand rất uneven theo giờ (peak vs. dead hours)
- Muốn fill capacity trong giờ chết mà không crowd peak
- Bar concept hoặc café với identifiable slow periods

**Điều kiện để happy hour work:**
- Giờ thấp điểm phải có potential demand chưa được tận dụng (không phải slow vì không ai muốn đến lúc đó)
- Staff vẫn phải present anyway (bạn pay fixed labor cost regardless)
- Kitchen/bar có capacity để serve thêm
- Không cannibalise peak hour khách (người sẽ đến peak hour không shift sang happy hour vì deal)

**Cạm bẫy:** Nếu happy hour thật sự chỉ pull peak-hour customers về giờ rẻ hơn → bạn đang give revenue away without incremental customers.

### 5. Flash Sale (Ưu Đãi Giới Hạn Thời Gian)

**Cơ chế:** Offer mạnh nhưng chỉ valid trong 24-48h (hoặc ít hơn).

**Phù hợp khi:**
- Create urgency và virality
- Test price point mới
- Drive immediate traffic khi cần (slow period, khai trương)
- Social media campaign anchor

**Điều kiện:**
- Phải có mechanism để limit: "Chỉ 50 phần đầu tiên" hoặc "Chỉ hôm nay"
- Capacity để handle spike (đừng flash sale rồi sold out sau 10 phút và tạo angry customers)
- Clear communication về terms

**Cạm bẫy:** Flash sale tạo traffic spike nhưng ít loyal customers. Người đến vì deal thường không return full price. Dùng flash sale để acquire new customers, sau đó convert sang loyalty program.

### 6. Loyalty Reward (Tích Điểm / Stamp)

**Cơ chế:** Khách tích điểm hoặc stamp qua các lần visit, đổi lấy reward.

**Phù hợp khi:**
- Focus on retention, không phải acquisition
- Muốn incentivize repeat visit behavior
- Có data về customer behavior

**Điểm tạo ra loyalty program thật sự work:**
- Reward phải đủ aspirational (quá dễ đạt = không motivating)
- Nhưng không quá khó (quá khó = frustration và abandonment)
- Digital > Physical stamp: app, Zalo OA, hoặc phone number track = data
- Reward phải relevant: free item, not generic discount

**CLV impact:** Customer với loyalty card visit 40% thường xuyên hơn. Over 12 tháng, difference là significant:
- Khách không loyalty: 6 visits × 150K = 900K
- Khách có loyalty: 8.4 visits × 150K = 1.26M
- Chênh lệch: 360K/khách/năm

---

## Framework Thiết Kế Promotion Hiệu Quả

### Bước 1 — Define Objective Trước Khi Chọn Type

| Objective | Loại promotion phù hợp |
|---|---|
| Tăng traffic giờ thấp điểm | Happy hour |
| Trial món/concept mới | Free sample, combo giá intro |
| Tăng average transaction | Bundle, upsell combo |
| Clear tồn kho | Percentage off, flash sale |
| Retention | Loyalty program |
| Acquisition new segment | Targeted discount (student, corporate) |

**Sai lầm phổ biến:** Chạy percentage off vì "muốn tăng traffic" trong khi happy hour appropriate hơn. Hoặc flash sale khi vấn đề thật sự là retention.

### Bước 2 — Tính Margin Trước Khi Launch

**Không chạy promotion nếu không biết con số này:**

```
Revenue tháng thường: 100 triệu
Food & beverage cost: 35% = 35 triệu
Gross profit: 65 triệu

Promotion: 20% off toàn menu
Revenue với promotion (assume cùng traffic): 80 triệu
Food cost: 35 triệu (không thay đổi)
Gross profit: 45 triệu → giảm 30%

Để maintain cùng gross profit (65 triệu):
Cần bán thêm: 65 / (80 × 65%) = phải tăng traffic 144% chỉ để break even
```

Reality check này cần được làm TRƯỚC mỗi promotion.

### Bước 3 — Set Clear Boundaries

**Time boundary:** "Hết ngày 30/6" hoặc "Chỉ thứ 2-4 hàng tuần." Không phải "cho đến khi chúng tôi quyết định dừng."

**Quantity boundary:** "Chỉ 30 phần đầu tiên mỗi ngày." Scarcity tạo urgency và protect margin.

**Audience boundary:** "Chỉ dành cho members" hoặc "Chỉ dành cho first-time customers." Không phải tất cả mọi người.

**Item boundary:** Promotion áp dụng cho items cụ thể, không phải toàn menu. Protect high-margin items khỏi discount.

### Bước 4 — Measure Và Iterate

**Metrics cần track:**
- Redemption rate: bao nhiêu % khách sử dụng promotion? (Quá thấp = awareness problem. Quá cao = price too attractive = margin concern)
- Incremental revenue: Doanh thu có tăng hay chỉ shift timing? (Flash sale hôm nay → ít hơn ngày mai = zero incremental)
- Customer mix: Promotion attract đúng segment không? (Student deal → attract students okay. Student deal → attract toàn bộ customers và cannibalise full-price sales = problem)
- Post-promotion behavior: Khách đến vì deal có return full price không? (Nếu không → promotion chỉ attract deal hunters)

---

## Promotion Calendar Theo Mùa VN

### Q1 — Tết Và Sau Tết

**Tết (tháng 1-2):**
- Set menu cố định với margin tốt hơn à la carte
- Gift hamper (tạo revenue stream mới, không cannibalize dine-in)
- Booking sớm discount: "Book trước 30 ngày giảm 10%" → secure revenue pipeline
- Không giảm giá menu chính — Tết là high-willingness-to-pay period

**Hậu Tết (tháng 2 thấp điểm):**
- Lunch special với set menu giá accessible
- "Trở lại làm việc" campaign: coffee + meal combo targeting corporate
- Happy hour targeting 3-5pm (dead zone sau hậu Tết)

### Q2 — Mùa Thấp Điểm Đến Hè

**Tháng 3-4 (quiet):**
- Loyalty double points events
- Workshop/class để create non-traditional revenue stream
- Collaboration với brand khác để share traffic

**Tháng 5-6 (summer beginning):**
- Seasonal drinks launch: không phải discount, mà là new item excitement
- Thiếu Nhi (1/6): family combo, kids eat free với adult order

### Q3 — Hè Đỉnh Điểm

**Tháng 7-8:**
- Back to school (cuối tháng 8): student campaign
- Summer signature drink: limited edition creates FOMO
- Weekday lunch promotions (weekends busy anyway)

### Q4 — Peak Season

**Tháng 10:** Menu seasonal launch — promotion là "first to try" exclusivity, không phải discount.

**Tháng 11:** 11/11 singles day flash sale — ngắn (24h), specific item, clear quantity limit.

**Tháng 12:** Giáng sinh và cuối năm — set menu, advance booking incentive, không cần discount (high-demand period).

---

## Promotion Trên Digital — Amplification

### Announcement Timing

- Teaser 7 ngày trước (build anticipation)
- Official announcement 3 ngày trước (clear details)
- Reminder ngày hôm đó (day-of push)
- Last chance 24h trước khi kết thúc (urgency)

### Platform Strategy Cho Promotion

**Zalo OA:** Best open rate (70-80%). Send promotion thông báo cho members qua Zalo = highest conversion. Reserve Zalo cho best deals, không spam.

**Facebook Events:** Tạo event cho promotion (đặc biệt flash sale hoặc limited time). "Interested" và "Going" tạo organic reach.

**Instagram Stories:** Time-sensitive content — stories disappear in 24h, perfect vessel cho flash sale và countdown.

**TikTok:** Không ideal cho promotion directly — nhưng viral food content kết hợp với subtle mention của promotion work.

---

## Xương Máu Từ Chiến Trường

> **Bài học #1 — Chạy 30% Off Vì Doanh Thu Thấp — Không Hiểu Revenue Thấp Là Do Traffic Hay Conversion**
>
> Một nhà hàng doanh thu tháng 3 giảm 35% so với tháng 12. Decision: chạy 30% off toàn menu trong 2 tuần.
>
> Kết quả: traffic tăng nhẹ (+15%) nhưng gross profit giảm thêm vì margin collapse. Cuối tháng: doanh thu tăng 15% nhưng gross profit thấp hơn 20% so với trước promotion.
>
> Root cause analysis sau đó: doanh thu tháng 3 thấp không phải vì pricing issue — là vì January/February người còn spending residual Tết ở nơi khác. Seasonal pattern, không phải pricing problem. Solution đúng: happy hour để fill dead hours + loyalty points double để reward existing customers, không phải mass discount.
>
> **Phân tích sâu:** Promotion chỉ nên làm khi bạn đã diagnose đúng vấn đề. Doanh thu thấp có thể do: (1) Traffic thấp → cần marketing/awareness, không nhất thiết promotion. (2) Conversion thấp → cần improve experience/offering. (3) Average check thấp → cần upsell, không cần discount. (4) Retention thấp → cần loyalty, không cần discount. Diagnosis trước, treatment sau.

> **Bài học #2 — Happy Hour 3-5pm Tăng Revenue 22% Mà Không Giảm Margin**
>
> Một café có dead zone rõ ràng từ 2:30pm-5pm — mỗi ngày bán trung bình 8-12 phần trong 2.5 tiếng này, trong khi capacity là 45 seats. Staff vẫn phải có mặt, utilities vẫn chạy.
>
> Design happy hour: 3pm-5pm, 1 order nước tặng 1 upgrade size (không phải giảm giá), kết hợp với "workspace-friendly" messaging (target remote workers).
>
> Kết quả sau 6 tuần: Average 28-32 phần trong khung giờ đó (tăng 150%). Revenue trong khung giờ tăng 22%. Margin không bị impact vì upgrade size add minimal food cost (~3,000đ) nhưng tạo perceived value cao. Staff cost, utility: unchanged.
>
> **Phân tích sâu:** Happy hour không nhất thiết phải là "giảm giá." Giá trị thêm (larger size, complimentary add-on, exclusive dessert of the day) tạo ra promotion feel mà không hit revenue như percentage off. Key: upgrade phải feel meaningful nhưng cost phải minimal. Size upgrade, sauce upgrade, topping upgrade — thường đủ điều kiện này.

> **Bài học #3 — Loyalty Program Đơn Giản 10 Stamp 1 Free Tăng Frequency 40%**
>
> Một chuỗi bubble tea introduce stamp card: mỗi order nhận 1 stamp, 10 stamps đổi 1 free drink. Physical card, không cần app.
>
> Sau 6 tháng:
> - 68% khách opt in
> - Khách có stamp card: average 8.4 visits/3 tháng vs. 5.9 visits/3 tháng với khách không có card (+42%)
> - Card redemption rate: 31% (meaning 69% người collect stamps không bao giờ redeem → pure revenue, no cost)
> - Estimated net positive CLV impact: +28% so với trước chương trình
>
> **Phân tích sâu:** Stamp card work vì psychology của completion — một khi bắt đầu (stamp 1 trên 10), người ta naturally want to complete. Mỗi stamp thêm là commitment thêm. Physical card có advantage: visible reminder mỗi lần mở ví. Non-redemption rate (69%) là bonus — bạn tạo ra behavior change (frequency tăng) mà không trả reward. Đây là asymmetric promotion: cost thấp (value của 1 free drink / 10 transactions), benefit cao (42% higher frequency). Đừng phức tạp hóa loyalty system khi đơn giản đủ rồi.

---

*Tóm lại từ người trong nghề: Promotion không phải cứu chữa — là tool. Dùng tool sai vấn đề thì hỏng cả việc lẫn tool. Trước mỗi promotion: viết ra 3 điều — (1) vấn đề cụ thể mình muốn giải quyết là gì, (2) tại sao promotion này giải quyết vấn đề đó, (3) margin sau promotion là bao nhiêu và mình okay với con số đó chưa. Nếu không trả lời được cả 3: đừng chạy. Promotion tệ nhất là promotion chạy vì "đối thủ đang chạy" hay "tháng này revenue thấp" mà không có thought đằng sau. Discount addiction real và rất khó cai — prevention dễ hơn cure rất nhiều.*

---
