### Đánh Giá Và Cải Thiện Hiệu Suất Cá Nhân

Đánh giá hiệu suất cá nhân trong bán hàng không chỉ là xem xét con số — mà là hiểu nguyên nhân đằng sau các con số đó để đưa ra hỗ trợ và hướng dẫn đúng.

> **Bài học:** Trước khi đưa ra nhận xét về hiệu suất; tìm hiểu tại sao. Hiệu suất thấp có thể do kỹ năng (chưa biết cách); do thái độ hay động lực (không muốn); do công cụ và quy trình (hệ thống cản trở thay vì hỗ trợ); hay do thị trường và điều kiện ngoài tầm kiểm soát. Mỗi nguyên nhân cần giải pháp khác nhau hoàn toàn.

> **Phân tích sâu:** Phản hồi về hiệu suất hiệu quả cần cụ thể và dựa trên hành vi quan sát được; không phải nhận xét chung chung. "Bạn cần cải thiện kỹ năng bán hàng" không hữu ích. "Tôi nhận thấy trong 3 cuộc gọi gần nhất; bạn đề xuất giải pháp trước khi hỏi đủ câu hỏi về vấn đề của khách — hãy thử hỏi thêm 2-3 câu hỏi chẩn đoán trước khi đề xuất." Mức độ cụ thể này mới giúp người được phản hồi biết chính xác cần làm gì khác đi.

> **Sai lầm phổ biến #1:** Chỉ gặp để thảo luận hiệu suất khi có vấn đề. Đánh giá và phản hồi định kỳ (tuần một lần; hay hai tuần một lần) hiệu quả hơn nhiều so với đánh giá hàng năm hay chỉ khi có vấn đề nghiêm trọng. Vấn đề nhỏ được phát hiện sớm dễ sửa hơn nhiều.

> **Sai lầm phổ biến #2:** Tập trung hoàn toàn vào điểm yếu mà không ghi nhận và phát huy điểm mạnh. Người bán hàng giỏi nhất thường là người được hỗ trợ phát triển điểm mạnh của họ đến mức xuất sắc; không phải người được sửa tất cả điểm yếu đến mức trung bình.

> **Cạm bẫy:** Đưa ra kế hoạch cải thiện mà không có sự tham gia và cam kết của người được đánh giá. Kế hoạch bị áp đặt từ trên xuống ít có khả năng được thực hiện nghiêm túc. Kế hoạch cải thiện tốt nhất là kết quả của đối thoại hai chiều.

---
