### Chi Phí Nguyên Vật Liệu Liên Quan (Relevant Material Costs)

Khi ra một quyết định, **không phải mọi chi phí đều relevant** — chỉ những chi phí thực sự thay đổi do quyết định đó mới cần xem xét. Xác định đúng relevant costs là foundation của decision-making tài chính.

> **Bài học:** Sunk cost đã xảy ra — không thể thay đổi bằng quyết định hôm nay. Quyết định tốt nhìn về phía trước: "Nếu chúng ta làm A thay vì B, cost và revenue sẽ thay đổi thế nào?" Chỉ những thay đổi đó mới relevant.

---

**Ba loại cost concept quan trọng:**

**1. Relevant Cost:**
- Future cost
- Incremental (thay đổi do quyết định)
- Cash cost (không phải accounting allocation)

```
Ví dụ: Quyết định Accept hay Reject thêm một production run
  Relevant: NVL sẽ mua thêm, lao động trực tiếp thêm, year machine running time
  Not relevant: Depreciation (sunk), allocated overhead (không đổi), rent (fixed)
```

**2. Sunk Cost:**
- Đã phát sinh, không thể thu hồi
- Không liên quan đến bất kỳ quyết định tương lai nào

```
Ví dụ: Mua NVL 200 triệu 3 tháng trước nhưng không dùng
  Nếu NVL đã được mua và không có alternative use:
  → Sunk cost: 200 triệu = không ảnh hưởng quyết định nên dùng hay bỏ

  Nếu NVL có thể bán lại cho bên khác với giá 150 triệu:
  → 150 triệu là opportunity cost (tiền NHƯỜNG ĐI nếu dùng) = RELEVANT
```

**3. Opportunity Cost:**
- Chi phí của lựa chọn tốt nhất bị bỏ qua
- Không xuất hiện trong sổ sách kế toán nhưng rất quan trọng

```
Ví dụ: Sử dụng kho để lưu inventory A
  → Opportunity cost = Tiền thuê kho nếu cho bên ngoài thuê
  Hoặc: = CM từ inventory B nếu dùng kho đó
```

---

**Relevant Material Cost trong quyết định Make vs Buy:**

**Câu hỏi:** Có nên tự sản xuất NVL hay mua từ nhà cung cấp bên ngoài?

```
Relevant Costs để TỰ SẢN XUẤT:
  + NVL sử dụng (variable)
  + Lao động trực tiếp (variable)
  + Variable overhead
  + Opportunity cost nếu production capacity bị dùng cho NVL thay vì sản phẩm khác

Relevant Costs để MUA NGOÀI:
  + Purchase price per unit × units needed
  + Freight và handling cost
  + Quality inspection cost (nếu needed)

NOT relevant:
  − Fixed overhead đã có (will be incurred regardless)
  − Depreciation
  − Sunk R&D cho internal recipe
```

**Ví dụ:**

Company đang cân nhắc mua component từ ngoài giá 80,000 VNĐ/đv (currently self-made):

| Cost element | Self-make | Buy outside |
|---|---|---|
| NVL | 30,000 | — |
| Direct labour | 15,000 | — |
| Variable overhead | 10,000 | — |
| Purchase price | — | 80,000 |
| **Relevant cost/đv** | **55,000** | **80,000** |

→ Self-make cheaper by 25,000/đv IF capacity available and no opportunity cost.

**But:** Nếu capacity đang full → self-making component displaces product với CM = 40,000/đv:

Effective cost of self-making = 55,000 (direct) + 40,000 (opportunity) = 95,000 > 80,000 → BUY.

---

**Inventory valuation — relevant cost để use existing inventory:**

Nếu đã có NVL trong kho và cần quyết định dùng hay không:

```
NVL purchased 6 months ago @ 100,000/kg (sunk cost)
Current market price: 120,000/kg

Relevant cost của NVL đã có:
  Case 1: NVL không thể resell → relevant cost = 0 (sunk, no alternative)
  Case 2: NVL có thể resell @ 115,000/kg → relevant cost = 115,000 (opportunity cost)
  Case 3: NVL có alternative use nội bộ → relevant cost = CM bị lost from alternative use
```

> **Phân tích sâu:** Concorde fallacy (sunk cost fallacy) là khi British và French governments tiếp tục fund Concorde project dù biết nó sẽ không commercial viable — "chúng ta đã đầu tư quá nhiều để dừng lại." VN business context: "Chúng ta đã bỏ ra 5 tỷ cho software này rồi, phải tiếp tục dùng nó." Wrong reasoning. The 5 tỷ is gone. Decision going forward should only be based on future benefits vs future costs. If switching to better software costs 1 tỷ and saves 2 tỷ annually → switch, regardless of sunk cost.

> **Sai lầm phổ biến #1:** Include allocated fixed overhead trong relevant cost analysis. "Chi phí sản xuất một đv là 90,000 = 30K NVL + 15K labour + 45K overhead (fixed)." Relevant cost for one-off decision = 30K + 15K + variable overhead = 50K. Fixed overhead đã có dù produce hay không → NOT relevant.

> **Sai lầm phổ biến #2:** Forget opportunity cost. Make vs Buy analysis hay special order pricing thường chỉ look at explicit costs → forget opportunity cost của capacity bị tied up. Always ask: "What else could this resource (capacity, NVL, cash) be used for? What's the value of that alternative?"

> **Cạm bẫy:** Sunk cost in contracts. Đã ký hợp đồng dài hạn với supplier @ 100,000/đv. Market price drop xuống 70,000/đv. "Chúng ta phải mua theo hợp đồng giá 100K." Yes, contractually — but in future procurement decisions, forget the 100K commitment (sunk) and evaluate new purchases at current market price. For ongoing contract: can you renegotiate, or is there an exit clause? Focus on future.

---
