### Tại Sao Manager Không Delegate Đủ

Common reasons managers under-delegate:
- "Tôi có thể làm nhanh hơn tự làm"
- "Nếu họ làm sai, tôi phải fix — mất nhiều thời gian hơn"
- "Tôi thích control"
- "Tôi sợ mất relevance nếu team không cần tôi"

Tất cả đều là short-term thinking. Long-term cost của under-delegation:
- Manager bottleneck — mọi thứ slow down vì phải qua bạn
- Team không develop → dependent → thêm không thể delegate
- Manager không có time cho strategic work → stuck in weeds
- Top talent rời đi vì không có autonomy và growth

> **Bài học:** Delegate không phải "give work to others" — đó là "develop people's capability while getting work done." Nó là long-term investment. Tháng đầu, delegating một task mới cho người có thể mất 2× thời gian của bạn doing it yourself. Tháng thứ 3, họ làm independent. Sau một năm, họ làm better than you could.

---

**Psychology sau mỗi rào cản — tại sao khó vượt:**

| Rào cản | Psychology thực sự | Vượt như thế nào |
|---|---|---|
| "Tôi làm nhanh hơn" | Đúng trong short-term. Nhưng đây là comparison sai — không phải "tôi vs họ hôm nay" mà là "tôi một mình mãi mãi vs họ capable sau 3 tháng" | Shift mental model: delegate = build capacity, không phải lose efficiency |
| "Sợ họ làm sai" | Perfectionism. Tiêu chuẩn của bạn cao hơn "good enough" cần thiết. Hoặc không trust quality của người | Define "done well enough" cho từng task. 80% của kết quả bạn làm vẫn = success |
| "Thích control" | Identity gắn với "người biết tất cả và quyết định tất cả". Delegate = mất identity | Shift identity: từ "expert who does" sang "leader who develops others" |
| "Sợ mất relevance" | Deep fear: nếu ai cũng làm được thứ tôi làm → tôi không cần nữa | Ngược lại: manager create value bằng cách make team capable, không phải bằng cách giữ monopoly trên knowledge |

---

**Delegation Ladder — 5 Cấp Độ:**

```
CẤP 5: "Quyết định và làm — không cần báo cáo"
         → Highest autonomy. Dùng với: Expert task, high-trust person

CẤP 4: "Quyết định và làm — update tôi nếu cần"
         → Dùng với: Competent người, moderate stakes

CẤP 3: "Research options, recommend → tôi decide"
         → Dùng với: Developing people, medium stakes

CẤP 2: "Gather info và present options cho tôi"
         → Dùng với: New người, learning task

CẤP 1: "Làm theo instructions — báo cáo khi xong"
         → Lowest autonomy. Dùng với: New hire, high-risk task
```

**Sai lầm phổ biến**: Luôn ở Cấp 1–2 với mọi người → team không develop. Luôn jump Cấp 5 với người chưa ready → kết quả tệ, trust bị phá. Match cấp độ với readiness của người.

---

**Cách bắt đầu delegate — từng bước:**

**Bước 1: Audit tasks của bạn**
Liệt kê mọi thứ bạn đang làm trong 1 tuần. Gắn nhãn:
- A = chỉ tôi mới làm được (thực sự)
- B = tôi làm tốt hơn nhưng ai đó có thể học
- C = ai đó trong team có thể làm ngay hôm nay

Tất cả C phải delegate ngay. B phải delegate với timeline training.

**Bước 2: Delegate với context, không chỉ task**
Tệ: "Bạn làm report này nhé."
Tốt: "Tôi muốn bạn làm weekly sales report. Report này dùng để [mục đích]. Audience là [ai]. Tiêu chuẩn là [standard]. Deadline là [thứ X]. Hỏi tôi nếu có gì unclear. Lần đầu tôi review cùng bạn."

**Bước 3: Check-in, không micromanage**
Set clear checkpoint (mid-point review hoặc progress update) — không check liên tục. Trust nhưng verify theo lịch đã set, không random.

**Bước 4: Accept "good enough"**
80% của kết quả bạn có thể làm vẫn là success nếu nó đủ tốt cho mục đích. Đừng spend 20% thời gian của cả hai người để improve từ 80% lên 95%.

> **Phân tích sâu:** Andy Grove (Intel CEO, tác giả "High Output Management") introduce khái niệm "Manager Output = Output of Organization Under Their Supervision." Manager output không phải thứ bạn cá nhân làm — mà là thứ team bạn produce. Delegation là multiplication, không subtraction. Mỗi task bạn delegate = multiplied output vì bạn giải phóng bandwidth để làm higher-leverage work.

> **Sai lầm phổ biến #1:** Delegate task nhưng không delegate authority. "Bạn phụ trách project này" nhưng mọi quyết định vẫn phải hỏi manager. Đây là fake delegation — giao trách nhiệm mà không trao quyền. Người nhận task feel frustrate và ineffective. Delegate có nghĩa là give decision-making authority trong scope đã định.

> **Sai lầm phổ biến #2:** Reverse delegation — người nhận task "pass it back" và manager accept. "Anh ơi, em không biết làm cái này thế nào." Manager respond bằng cách nhảy vào làm. Đúng phải là: "Bạn nghĩ bạn cần gì để làm được? Tôi support bạn, không làm thay bạn." Reverse delegation xảy ra khi task không có context đủ, expectation không rõ, hoặc culture đã trained người expect manager sẽ bail them out.

> **Cạm bẫy:** Delegate và disappear. Sau khi delegate, manager không available cho questions hoặc không give feedback sau khi task hoàn thành. Người nhận task không biết mình làm đúng không, không nhận được learning opportunity từ feedback. Delegation cần structured follow-up — không phải micromanagement, nhưng phải có closure: "Task xong rồi. Đây là điều tốt. Đây là điều có thể tốt hơn. Lần sau hãy để ý X."

---
