### Quản Lý Đặt Bàn Và Dòng Khách F&B

Nhà hàng 80 chỗ ngồi không phải là nhà hàng 80 khách mỗi tối.

Nó là nhà hàng 80 chỗ × số lần xoay bàn mỗi tối. Nếu turnover là 1.5 lần, đó là 120 khách. Nếu turnover là 2.5 lần, đó là 200 khách. Chênh lệch đó — chỉ bằng cách quản lý dòng khách tốt hơn, không cần thêm một chiếc bàn nào — có thể là 40-60% doanh thu thêm mỗi tối.

Quản lý đặt bàn và dòng khách là revenue management của F&B, không chỉ là operational task.

---

## Phần 1: Toán Học Của Capacity

### Cover, Turn, RevPASH

**Cover:** Một lần khách ngồi ăn = 1 cover. Bàn 4 người = 4 covers.

**Turn (Table turn):** Số lần một bàn được dùng trong một service period. Bàn ngồi 3 lần trong tối = 3 turns.

**RevPASH (Revenue Per Available Seat Hour):**
Chỉ số quan trọng nhất trong restaurant management, dùng bởi Cornell Hotel School:

```
RevPASH = Doanh thu / (Số ghế × Số giờ mở cửa)
```

Ví dụ: 
- Nhà hàng 60 ghế, mở 5 tiếng tối
- Doanh thu tối: 24 triệu
- RevPASH = 24,000,000 / (60 × 5) = 80,000 đồng/ghế/giờ

RevPASH có thể tăng theo 2 cách: tăng revenue (average check cao hơn) hoặc tăng số lần dùng mỗi ghế (turnover tốt hơn). Quản lý dòng khách tốt tác động trực tiếp lên cả hai.

### Dining Duration Và Target Turns

```
Loại hình            | Dining duration | Target turns/tối
Fast casual (bún phở)| 20-35 phút     | 3.5-5x
Nhà hàng mid-range   | 45-75 phút     | 2-2.5x
Fine dining          | 90-150 phút    | 1-1.5x
```

Biết dining duration của mình → biết được mình có thể nhận bao nhiêu reservation trong một service period.

**Ví dụ planning:**
- Nhà hàng mid-range, 40 chỗ, service tối 5.5 tiếng (18:00-23:30)
- Dining duration trung bình: 75 phút
- Lý thuyết: 5.5h × 60 / 75 = 4.4 → tối đa 4 turns
- Thực tế với turnaround time (clean/reset bàn) 10-15 phút: ~3-3.5 turns
- Revenue max: 40 chỗ × 3 turns × average check 250k = 30 triệu/tối

Đây là số lý thuyết. Thực tế phụ thuộc vào fill rate, no-show rate, và service efficiency.

---

## Phần 2: Hệ Thống Đặt Bàn

### Phone Reservation Protocol

Khi nhận reservation qua điện thoại, thông tin cần ghi lại:

```
RESERVATION LOG

Tên: _____________
SĐT: _____________
Ngày/giờ: _____________
Số người: _____________
Yêu cầu đặc biệt:
  □ Sinh nhật / Kỷ niệm (cần setup gì?)
  □ Ghế em bé
  □ Wheelchair accessible
  □ Dị ứng: _____________
  □ Vị trí ưa thích: _____________
  □ Khác: _____________

Ghi chú bổ sung: _____________
Người tiếp nhận: _____________
```

**Xác nhận là mandatory:**
- Với digital booking: auto-confirmation email/SMS ngay lập tức
- Với phone booking: confirm lại trước 24 giờ qua SMS
- Script SMS: "Nhà hàng [Tên] xác nhận đặt bàn của anh/chị [Tên] vào [Giờ], [Ngày], [Số người] người. Nếu có thay đổi, vui lòng liên hệ [SĐT]. Cảm ơn anh/chị ạ."

### No-Show Problem — Bài Toán Đau Đầu Nhất

No-show rate trung bình trong F&B: 10-20%. Một bàn no-show = revenue mất và bàn đó lock người khác đặt.

**Giải pháp giảm no-show:**

*1. Confirmation call 24h trước:*
Đây là bước hiệu quả nhất. Ngay cả SMS đơn giản giảm no-show 30-40%. Call thực tế giảm 50%+.

*2. Credit card guarantee (với bàn đặc biệt/nhóm lớn):*
Yêu cầu thông tin thẻ tín dụng và charge cancellation fee nếu cancel dưới 4 tiếng. Áp dụng với bàn ≥6 người hoặc đặt trước >7 ngày. Sẽ giảm reservation nhưng reservation giữ lại hầu hết đều show up.

*3. Deposit:*
Nhóm lớn (≥8 người) hoặc event đặc biệt: yêu cầu deposit 50-100k/người. Deposit được trừ vào bill. Giảm no-show gần 90%.

*4. Waitlist — tận dụng no-show capacity:*
Khi full reservation, maintain waitlist. Khi có no-show → call từ top of waitlist. Recovery rate tốt trong ngắn hạn.

### Overbooking Strategy

Overbooking: nhận reservation nhiều hơn capacity của bàn, dựa vào dự báo no-show rate.

**Khi nào nên overbooking:**
- Bạn có dữ liệu no-show rate (ít nhất 3 tháng tracking)
- Bạn có waitlist để accommodate thêm khách nếu mọi người show up
- Bạn có area linh hoạt (bar seating, outdoor) để absorb

**Công thức overbooking:**
```
Số reservation nhận = Capacity / (1 - Expected no-show rate)
Ví dụ: 40 chỗ, no-show rate 15%
= 40 / (1 - 0.15) = 47 reservations
```

**Rủi ro overbooking:** Nếu tất cả show up → không có chỗ cho một số khách. Cần protocol:
1. Acknowledge ngay: "Bàn của anh/chị chưa sẵn sàng, chúng tôi xin lỗi"
2. Offer drink hoặc appetizer tại bar trong khi chờ
3. Ước tính thời gian chờ chính xác
4. Nếu chờ quá lâu: offer complimentary item, consider discount

Không bao giờ để khách cảm thấy bị lừa. Nếu overbooking xảy ra thường xuyên = system không đủ sophisticated.

---

## Phần 3: Walk-In Management

### Quản Lý Khách Vãng Lai

Walk-in là blessing (additional revenue) và challenge (unpredictable demand) cùng lúc.

**Protocol cho walk-in khi có bàn trống:**
- Dẫn ngay, không delay
- "Anh/chị muốn ngồi trong/ngoài / gần cửa sổ / góc yên tĩnh không ạ?" — nhỏ nhưng show care

**Protocol cho walk-in khi không có bàn:**

Step 1: Thông báo thời gian chờ thực tế (không phải optimistic):
"Hiện tại nhà hàng đang đầy bàn ạ. Ước tính chờ khoảng [15-20] phút. Anh/chị có muốn để lại tên và số điện thoại không ạ?"

Step 2: Offer alternative trong khi chờ:
"Trong lúc chờ, anh/chị có thể ngồi tại bar và thưởng thức đồ uống ạ." (bar seating không lock table capacity và khách spend thêm)

Step 3: Update mỗi 10-15 phút:
Đừng để khách chờ mà không có thông tin. Approach chủ động: "Anh/chị chờ được khoảng 10 phút rồi ạ, bàn sắp sẵn sàng trong 5-10 phút nữa."

Step 4: Khi bàn ready: đón họ nhanh và warm:
"Đã đến lượt anh/chị rồi ạ, cảm ơn anh/chị đã kiên nhẫn chờ." (không phải "mời anh/chị vào" lạnh lùng)

**Khi walk-in chờ quá lâu so với estimate:**
Không để khách tự discover → họ sẽ leave hoặc complain. Approach chủ động: "Anh/chị ơi, em rất tiếc bàn chưa xong sớm như dự kiến. Để bù lại, mình có thể mời anh/chị [đồ uống / appetizer nhỏ] trong khi chờ không ạ?"

---

## Phần 4: Table Allocation — Khoa Học Phân Bổ Bàn

### Không Phải Bàn Nào Cũng Như Nhau

Trong mỗi nhà hàng, một số bàn "tốt" hơn (view đẹp, yên tĩnh, riêng tư) và một số bàn "xấu" hơn (gần bếp, gần WC, gần cửa, bị cột che). Phân bổ bàn thông minh:

**Hierarchy allocation:**
- VIP/Returning customers: best tables. System CRM note their preference.
- Special occasion: table at desired location (window, private corner)
- Walk-in, regular: phân bổ còn lại, thông thường bắt đầu từ "ít desirable" nhất để giữ tốt cho reservation
- Avoid: để "xấu nhất" cho người reserve trước — đây là mistake nhiều nhà hàng mắc

**Matching table size to party size:**
- Cặp đôi → bàn 2. Nếu phải dùng bàn 4: luôn tìm cách ưu tiên bàn 2 trước
- Nhóm 5 → bàn 6, không phải ghép 2 bàn 3 (trừ khi không có cách khác)
- Nhóm lớn → confirm trước về setup

**Staggering reservations để tránh kitchen overload:**

Sai lầm phổ biến: nhận 40% reservation cho cùng một khung giờ (ví dụ 7PM). Bếp nhận 16 tables cùng lúc → collapse.

Giải pháp: stagger reservations theo slots 15-20 phút:
```
6:30PM: 4 bàn
6:45PM: 3 bàn
7:00PM: 4 bàn
7:15PM: 3 bàn
7:30PM: 3 bàn
...
```

Kết quả: kitchen nhận steady stream thay vì sudden surge. Total khách như nhau nhưng experience tốt hơn nhiều.

---

## Phần 5: Peak Hour Management

### Pre-Service Briefing — 10 Phút Quan Trọng Nhất Của Ca

Trước khi service bắt đầu (thường 15 phút trước giờ mở hoặc trước giờ cao điểm):

**Bếp trình bày:**
- Món nào 86 hôm nay?
- Món nào cần thêm thời gian?
- Có nguyên liệu đặc biệt hoặc specials nào?

**Sảnh trình bày:**
- Reservation đêm nay: bao nhiêu bàn, giờ nào, có yêu cầu đặc biệt?
- VIP có mặt? Nhóm đặc biệt (sinh nhật, corporate)?
- Nhân viên mới hoặc đang training cần support ở đâu?

**Quản lý:**
- Station assignment rõ ràng: ai cover khu nào
- Float person ai
- Emergency protocol nếu thiếu người

**Feedback từ hôm qua:**
- Một điều làm tốt (reinforce)
- Một điều cần cải thiện hôm nay

Brief tối đa 10 phút. Không phải meeting — là activation.

### Real-Time Floor Management Trong Giờ Cao Điểm

**Visual system cho table status:**
Color coding bàn (vật lý bằng tấm nhỏ hoặc trên POS):
- Trống (green): sẵn sàng đón khách
- Đang order (yellow): khách đang xem menu
- Đang ăn (orange): service in progress
- Sắp xong (red): monitoring, nearly ready to turn
- Đang dọn (purple): turnover in progress

**Manager trên floor trong peak:**
Manager không phải ngồi văn phòng trong giờ cao điểm. Họ là "air traffic controller" — nhìn toàn bộ floor, spot bottleneck, re-allocate resources.

Signals cần intervene:
- Một nhân viên có quá nhiều bàn đang cùng lúc order → float person hỗ trợ
- Table đang chờ quá lâu → check với bếp, communicate với khách
- Complaint đang escalate → manager handle personally

---

## Bài Học Xương Máu Về Quản Lý Đặt Bàn Và Dòng Khách

### Bài học 1: Không stagger reservation — 20 bàn cùng order lúc 7PM, bếp collapse

Một nhà hàng buffet / à la carte combination với 120 chỗ. Manager nhận reservation và để mọi người chọn giờ mà không hướng dẫn → 60% reservation đều chọn 7PM. Lúc 7PM, 70 khách vào cùng lúc, 20 bàn order trong 15 phút. Bếp, chỉ đủ nhân lực cho steady flow 8-10 bàn/lúc, collapse: ticket time tăng từ 18 phút lên 45 phút. Khách chờ, khiếu nại, một số walk out.

> **Bài học:** Reservation management là không chỉ về "ai ngồi ở đâu" — là demand planning cho cả bếp. Stagger reservations theo 15-20 phút slots để create steady flow. Khi khách gọi đặt bàn 7PM và đó đã đầy slot, offer 6:45 hoặc 7:15 thay vì từ chối.

> **Phân tích sâu:** Bếp có throughput limit giống như sản xuất. Nếu demand vượt throughput trong window ngắn → queue tăng đột biến → chất lượng giảm. Reservation staggering là cách để "smooth" demand curve, giống như traffic management. Airline, hotel đều làm điều này — nhà hàng cũng cần.

> **Sai lầm phổ biến #1:** Quản lý reservation chỉ track "bàn trống hay không" mà không track "kitchen capacity at each time slot." Cần coordinate cả hai.

> **Cạm bẫy:** Khi bếp bị overwhelm, nhân viên sảnh không biết để communicate với khách — họ cũng bị bất ngờ. Pre-service briefing giữa bếp và sảnh về expected volume giúp sảnh prepare communication khi cần: "Anh/chị ơi, tối nay nhà hàng hơi đông, món [X] có thể mất thêm 10 phút so với thông thường ạ."

---

### Bài học 2: Thông báo thời gian chờ 10 phút nhưng thực tế 35 phút — khách tức giận bỏ về

Một quán cơm trưa đông khách. Lúc 11:45, khách hỏi "Chờ bao lâu?" — nhân viên: "Khoảng 10 phút ạ." Thực tế họ không biết tình trạng thực sự và đoán đại. Khách chờ 35 phút. Review: "Nói 10 phút, đợi gần 1 tiếng, nhân viên không xin lỗi, không update gì. Không bao giờ quay lại."

> **Bài học:** Underpromise, overdeliver luôn tốt hơn. Nếu không biết chính xác → give range và overestimate: "Khoảng 20-30 phút ạ, anh/chị có thể để lại số điện thoại, em sẽ nhắn khi sắp đến lượt." Không bao giờ đoán một số mà không có basis.

> **Phân tích sâu:** Khách không chỉ tức vì chờ lâu — họ tức vì bị "lừa." Nếu được báo 30 phút ngay từ đầu, nhiều người sẽ hoặc quyết định chờ (và accept) hoặc tìm nơi khác (và không angry). Thời gian chờ thực tế tương tự nhưng expectation management khác nhau = experience khác nhau.

> **Sai lầm phổ biến #1:** Đào tạo nhân viên "nói thời gian chờ ngắn để giữ khách chờ." Đây là short-term thinking. Khách bị lừa một lần = mất vĩnh viễn.

> **Cạm bẫy:** Không có communication channel nhanh giữa front-of-house (người manage waitlist) và kitchen (người biết actual capacity). Nếu người nhận reservation không biết tình trạng bếp, họ không thể give accurate estimate. Real-time communication giữa hai bên là bắt buộc.

---

### Bài học 3: Không có float person trong peak — một nhân viên nghỉ đột xuất, toàn bộ ca lạch cạch

Một nhà hàng 60 ghế schedule 3 nhân viên sảnh cho ca tối thứ Bảy. Một người phát ốm 1 tiếng trước ca. Không có protocol, không có float, không có backup. Manager phải serve kèm manage. Kết quả: response time bàn tăng gấp đôi, 2 nhân viên còn lại overtask và phạm nhiều lỗi, 3 bàn phàn nàn.

> **Bài học:** Peak hour staffing cần buffer. Một nhà hàng không nên operate at exact minimum headcount trong peak — phải có ít nhất 1 flexible person. Đây là operational resilience.

> **Phân tích sâu:** "3 người vừa đủ" là "3 người" nếu tất cả có mặt và khỏe. Thực tế F&B: sick calls happen, accidents happen, family emergencies happen. Operational plan phải plan cho human unpredictability.

> **Sai lầm phổ biến #1:** Staffing model dựa trên average demand, không phải peak demand. Average demand thì exact minimum staffing ok. Peak demand thì cần buffer.

> **Cạm bẫy:** "Float person" bị assign task cố định trong mọi ca thay vì giữ flexible. Float chỉ có value khi thực sự float — available để go where needed, not tied to a station.

---

*Tóm lại từ người trong nghề: Reservation management và guest flow không phải là admin work — là revenue management. Nhà hàng với cùng số bàn, cùng menu, cùng team nhưng quản lý đặt bàn và dòng khách tốt hơn có thể generate 30-50% doanh thu cao hơn. Track RevPASH, stagger reservations, manage walk-in experience, và maintain operational buffer. Đây là những đòn bẩy không cần capital investment lớn nhưng trả về real money.*

---
