### Hệ Thống HRMS — Cấp Vận Hành

HRMS (Human Resource Management System) là hệ thống quản lý toàn bộ vòng đời nhân sự — từ tuyển dụng đến thôi việc — bao gồm lương, bảo hiểm, chấm công, và phát triển nhân viên.

> **Bài học:** HRMS không chỉ là phần mềm tính lương. Khi được dùng đúng, HRMS là nguồn data chính cho workforce planning, cost management, và organizational decisions. Dữ liệu nhân sự chính xác là nền tảng để quản lý chi phí lao động — thường chiếm 30–60% total cost của service businesses.

---

**Core HRMS Modules:**

**Quản lý hồ sơ nhân viên:**
- Thông tin cá nhân, hợp đồng, lịch sử công tác
- Document management: lưu trữ hợp đồng, CMND, bằng cấp
- Org chart tự động cập nhật

**Chấm công và nghỉ phép:**
- Time & attendance: check-in/check-out (fingerprint, app, card)
- Leave management: phép năm, nghỉ ốm, nghỉ thai sản
- Overtime tracking với approval workflow
- Báo cáo punctuality và absence patterns

**Tính lương (Payroll):**
- Gross to net calculation tự động
- BHXH, BHYT, BHTN: theo tỷ lệ quy định
- Thuế TNCN (Personal Income Tax): bậc thuế 5–35%
- Giảm trừ gia cảnh: bản thân 11M + người phụ thuộc 4.4M/người
- CCCD binding với Thuế (mã số thuế cá nhân)

**Tuyển dụng (ATS — Applicant Tracking System):**
- Job posting management
- CV screening và interview scheduling
- Offer management và onboarding workflow

**Đào tạo và phát triển:**
- Training records và certification tracking
- Learning management system (LMS) integration
- Performance review cycles

---

**HRMS Options cho VN Market:**

| HRMS | Best for | Pricing | Notes |
|---|---|---|---|
| **MISA HRM** | VN SME; MISA ecosystem | VNĐ | Best MISA integration; VN labor law compliance |
| **Base HRM** | Tech-forward VN SME | VNĐ | Modern UX; strong workflow automation |
| **1C:HRM** | VN enterprise, manufacturing | VNĐ | Strong in complex payroll; CIS market heritage |
| **Workday** | Large enterprise | USD, enterprise pricing | Best in class; overkill for SME |
| **BambooHR** | SME, English-language | USD/month | Great UX; needs VN payroll customization |

Selection criteria: VN labor law compliance (critical), payroll accuracy, integration với accounting, scale, và local support.

---

**VN-specific Payroll Compliance trong HRMS:**

```
BHXH (Social Insurance) contributions:
  Employer: 17.5% của lương đóng BHXH
  Employee: 8% của lương đóng BHXH
  Trần đóng BHXH: 36 × lương tối thiểu vùng (khoảng 93.6M/tháng năm 2024)

BHYT (Health Insurance):
  Employer: 3%, Employee: 1.5%

BHTN (Unemployment Insurance):
  Employer: 1%, Employee: 1%

Total employer BHXH/BHYT/BHTN cost: ~22.5% trên top of gross salary
Total employee deduction: ~10.5%

Thuế TNCN (Personal Income Tax):
  Gross → Trừ BHXH/BHYT/BHTN 10.5% → Trừ giảm trừ gia cảnh
  → Taxable income → Apply progressive rates 5–35%
  → HRMS must handle this accurately to avoid TNCN liabilities
```

---

**HRMS KPIs — data insights từ hệ thống:**

| KPI | Formula | Healthy Benchmark |
|---|---|---|
| Turnover rate | # Rời công ty / Avg headcount × 100% | <15%/năm (VN service sector) |
| Time to hire | Days from job open to offer accepted | <30 days |
| Absenteeism rate | # Days absent / Total scheduled days | <3% |
| Training hours/employee | Total training hours / Headcount | >20 hours/year |
| Cost per hire | Total recruitment cost / # Hires | Track vs industry |

> **Phân tích sâu:** "People analytics" is emerging as a critical management discipline. Companies using HR data systematically make better workforce decisions: who to promote (performance + potential data), where to hire (market salary data vs current), when to intervene (early warning of disengagement from absence, overtime patterns). HRMS is the data foundation for this discipline.

> **Sai lầm phổ biến #1:** Use HRMS only for payroll, ignore all other modules. Payroll automation saves time — valuable. But HR analytics (who is high-potential? which departments have performance issues? what drives turnover?) requires using the full system. Many companies buy HRMS but only use 20% of its capability.

> **Sai lầm phổ biến #2:** HRMS data not connected to Finance. Cost of labor (HRMS) should flow directly into management accounts (Finance). When these are disconnected, Finance has to manually reconcile payroll data → delay, errors, and lost insight. Integration between HRMS and ERP/accounting is high-value.

> **Cạm bẫy:** Allow HRMS data to lag. Employee terminated in Zalo ngày 15 → HRMS updated ngày 30 → system still shows them active → payroll still running → overpayment → difficult to recover. HRMS must have SLA: any personnel change (hire, terminate, change) must be updated within 2 business days. One person owns this.

---
