### Nhãn Hiệu Quốc Tế

Nếu có business activities tại nước ngoài, đăng ký nhãn hiệu ở VN không protect tại các nước đó.

**Options:**
- **Madrid System** (WIPO): Nộp một đơn quốc tế từ VN, chỉ định protect tại nhiều nước thành viên
- **Nộp trực tiếp tại từng nước:** Tốn kém hơn nhưng đôi khi cần thiết cho specific strategies

> **Bài học:** Ưu tiên đăng ký tại các thị trường bạn đang bán hoặc sẽ expand vào trong 2 năm tới. Đặc biệt quan trọng với China — China cũng first-to-file và trademark squatting rất phổ biến với brands thành công từ nước ngoài.

---

**Madrid System — cách hoạt động:**

Madrid System (Thỏa ước Madrid + Nghị định thư Madrid) cho phép nộp một đơn đăng ký nhãn hiệu quốc tế qua WIPO để bảo hộ tại nhiều quốc gia thành viên (130+ nước, bao gồm Mỹ, EU, Trung Quốc, Nhật, Úc...).

```
VN đã là thành viên Madrid System từ 1949.

Quy trình:
1. Phải có nhãn hiệu cơ sở tại VN (đã đăng ký hoặc đang nộp đơn)
2. Nộp đơn quốc tế qua Cục SHTT VN → Cục forward đến WIPO
3. Chỉ định các nước muốn bảo hộ
4. WIPO thẩm định hình thức → publish → forward đến từng nước được chỉ định
5. Mỗi nước tự thẩm định theo luật của nước đó (12–18 tháng)
6. Nếu không bị từ chối: nhãn hiệu được bảo hộ tại nước đó

Chi phí: Base fee WIPO (~653 CHF) + individual fees mỗi nước (vary)
Ví dụ: Chỉ định 5 nước (CN, US, EU, JP, AU) ≈ 2,000–5,000 USD
```

---

**Madrid vs Nộp trực tiếp — khi nào chọn gì:**

| Tiêu chí | Madrid System | Nộp trực tiếp |
|---|---|---|
| **Chi phí** | Thấp hơn khi chỉ định nhiều nước | Cao hơn (local attorney fee mỗi nước) |
| **Admin** | Single filing, single renewal | Separate management per country |
| **Flexibility** | Limited — tied to base mark VN | Fully independent |
| **Risk** | Central attack: nếu base mark VN bị cancel trong 5 năm đầu, international registration bị cancel theo | Independent |
| **Phù hợp với** | 3+ nước, budget conscious | 1–2 nước key markets, hoặc country-specific strategy |

---

**Market Priority Framework — đăng ký thị trường nào trước:**

```
Tier 1 (Đăng ký ngay):
  → Thị trường hiện tại đang có revenue
  → Thị trường đang chuẩn bị launch trong 12 tháng
  → China (vì squatting risk đặc biệt cao)

Tier 2 (Đăng ký trong 12–24 tháng):
  → Thị trường trong pipeline expansion
  → Thị trường mà competitor đang hoạt động

Tier 3 (Watch list):
  → Thị trường tiềm năng nhưng xa
  → Monitor trademark registrations tại đây định kỳ
```

---

**China đặc biệt — tại sao phải ưu tiên:**

Trung Quốc là first-to-file và trademark squatting cực kỳ phổ biến. Nhiều công ty VN mở rộng sang Trung Quốc rồi mới phát hiện brand của họ đã bị đăng ký bởi người khác.

Đặc thù China:
- Đăng ký nhãn hiệu cả bằng tiếng Anh lẫn tiếng Trung (chữ Hán) — vì người dùng TQ thường dùng bản dịch tiếng Trung của brand
- Brand squatters thường đăng ký cả tiếng Anh + tiếng Trung + Pinyin
- Cost đăng ký trực tiếp tại CNIPA (China): ~500–1,000 USD/nhóm hàng

> **Phân tích sâu:** Theo WIPO Statistics, Việt Nam xếp trong top 20 quốc gia nộp đơn Madrid System. Xu hướng: SME VN ngày càng active hơn trong IP protection quốc tế — đặc biệt khi expand sang Đông Nam Á, Trung Quốc và thị trường tiếng Anh. Đầu tư IP protection sớm thường ROI rõ ràng: chi phí phòng ngừa (register early) luôn thấp hơn chi phí xử lý (litigate or rebrand).

> **Sai lầm phổ biến #1:** Assume Madrid System bảo hộ tự động tại tất cả nước thành viên. Không phải — mỗi nước được chỉ định vẫn tự thẩm định. Nước đó có thể từ chối vì grounds riêng của họ (conflicting local marks, descriptiveness...). Cần local attorney tại market quan trọng để navigate rejections.

> **Sai lầm phổ biến #2:** Đăng ký chỉ logo/hình mà không đăng ký word mark. Nếu logo thay đổi trong tương lai, word mark registration vẫn protect tên brand. Best practice: đăng ký cả word mark (tên chữ) + device mark (logo) riêng biệt.

> **Cạm bẫy:** Không gia hạn nhãn hiệu đúng hạn. Nhãn hiệu có hiệu lực 10 năm và có thể gia hạn vô thời hạn. Nếu quên gia hạn, nhãn hiệu hết hiệu lực — và người khác có thể đăng ký lại. Diarize renewal dates cho mọi nhãn hiệu 6–12 tháng trước expiry.

---

> *Nội dung này chỉ mang tính giáo dục — tham khảo luật sư trước khi áp dụng vào tình huống cụ thể.*
