### Hành Vi Chi Phí (Cost Behavior)

Hành vi chi phí mô tả **cách một khoản chi phí thay đổi (hay không thay đổi) khi mức độ hoạt động thay đổi**. Hiểu cost behavior là nền tảng của CVP analysis, break-even analysis, và profit planning.

> **Bài học:** Không phải mọi chi phí đều tăng khi doanh số tăng — và không phải mọi chi phí đều giảm khi cắt giảm production. Phân biệt fixed vs variable giúp bạn dự đoán chi phí khi business thay đổi scale và ra quyết định về pricing, capacity, và sourcing.

---

**Ba loại hành vi chi phí:**

**1. Fixed Cost (Chi phí cố định):**
- **Tổng số:** Không thay đổi khi output thay đổi (trong relevant range)
- **Đơn vị:** Giảm khi output tăng (economies of scale)

Ví dụ: Tiền thuê nhà xưởng, lương staff cố định, khấu hao TSCĐ, phí bảo hiểm

```
Rent 100 triệu/tháng dù sản xuất 100 hay 10,000 đơn vị
  Tổng: luôn 100 triệu
  Đơn vị: 1,000,000/đv @100đv → 10,000/đv @10,000đv
```

**2. Variable Cost (Chi phí biến đổi):**
- **Tổng số:** Thay đổi tỷ lệ thuận với output
- **Đơn vị:** Hằng số (giả định tuyến tính)

Ví dụ: Nguyên vật liệu trực tiếp, hoa hồng sales, chi phí vận chuyển theo đơn hàng

```
NVL: 50,000 VNĐ/đơn vị
  @1,000 đv: 50 triệu
  @5,000 đv: 250 triệu
```

**3. Semi-Variable / Mixed Cost (Chi phí hỗn hợp):**
- Có cả thành phần fixed và variable
- Ví dụ: Tiền điện (base charge fixed + usage variable); maintenance (periodic + per-use)

---

**Relevant Range — giới hạn của "fixed":**

Fixed cost chỉ fixed trong một **khoảng hoạt động nhất định** (relevant range). Ngoài phạm vi đó, chi phí nhảy lên mức mới.

```
Capacity 1,000 đv/tháng:
  Rent: 100 triệu (1 nhà xưởng)

Nếu cần expand lên 1,500 đv:
  Rent: 180 triệu (thuê thêm diện tích)

Nhảy vọt chi phí cố định = Step Fixed Cost
```

Khi phân tích break-even hay budget, phải specify relevant range.

---

**High-Low Method — tách Fixed vs Variable:**

Khi không biết cấu trúc chi phí, dùng High-Low Method:

```
Variable Cost/unit = (Cost tại mức cao − Cost tại mức thấp) / (Volume cao − Volume thấp)

Ví dụ:
  Tháng cao nhất: 10,000 đv, total cost: 350 triệu
  Tháng thấp nhất: 4,000 đv, total cost: 230 triệu

VC/unit = (350 − 230) / (10,000 − 4,000) = 120 / 6,000 = 20,000 VNĐ/đv

Fixed Cost = 350 triệu − (10,000 × 20,000) = 350 − 200 = 150 triệu

Cost function: Total Cost = 150 triệu + 20,000 × units
```

*Limitation:* High-Low chỉ dùng 2 data points → có thể bị distorted bởi outliers. Regression analysis (nếu có data nhiều) chính xác hơn.

---

**Contribution Margin (Biên lợi nhuận đóng góp):**

```
Contribution Margin (CM) = Revenue − Variable Costs
CM per Unit = Selling Price − Variable Cost per Unit
CM Ratio (%) = CM / Revenue × 100%
```

CM đo lường: mỗi đồng doanh thu (hoặc đơn vị bán), đóng góp bao nhiêu để cover fixed costs và tạo profit.

**Ví dụ:**
- Selling price: 100,000 VNĐ
- Variable cost: 65,000 VNĐ
- CM/unit = 35,000 VNĐ
- CM ratio = 35%

*Diễn giải:* Mỗi đơn vị bán ra, 35,000 VNĐ được dùng để (1) trả fixed costs, (2) tạo profit.

---

**Ứng dụng trong quyết định pricing:**

```
Special Order Analysis (đơn hàng đặc biệt):
  Khách hàng mới muốn đặt 500 đv với giá 70,000 VNĐ/đv
  (thấp hơn giá bình thường 100,000 VNĐ)
  Có nên nhận không?

  Nếu còn capacity idle:
    CM = 70,000 − 65,000 (variable cost) = 5,000 VNĐ/đv
    Tổng đóng góp = 500 × 5,000 = 2.5 triệu
    → Accept (bất kỳ positive contribution cover fixed costs)

  Nếu không còn capacity:
    Opportunity cost = contribution margin bị lost từ regular customers
    Must compare với contribution from special order
```

> **Phân tích sâu:** Understanding cost behavior unlocks strategic pricing decisions. Airlines use this mastery: variable cost per seat is low (mostly fuel and meal — maybe $20–50 for a 1-hour flight); fixed costs (aircraft, crew, airport) are sunk once the plane is scheduled. Result: last-minute seat at $30 is still profitable. This is why yield management → price discrimination based on customer willingness to pay while always covering variable cost. VN airlines (VietJet, Bamboo) use similar logic.

> **Sai lầm phổ biến #1:** Assume mọi chi phí là variable khi budget. "Doanh thu giảm 20% → tôi cần cắt chi phí 20%." Nhưng nếu 60% costs là fixed → can only realistically cut 20% × 40% variable = 8% total costs. Over-optimistic cost cutting leads to disappointment.

> **Sai lầm phổ biến #2:** Miss the "step fixed cost" when planning capacity expansion. "Fixed cost là 100 triệu — nếu mở rộng, vẫn 100 triệu." No: expanding beyond current capacity requires new step up in fixed costs (rent, equipment, supervisors). Must model these step-ups in expansion business case.

> **Cạm bẫy:** Treat labour as truly variable. In practice, workers are often more "sticky" — can't immediately reduce headcount when volume drops (legal requirements, severance, training already invested). Labour is semi-fixed in reality — not as immediately variable as materials. Overestimating labour flexibility leads to over-optimistic margin projections in downturns.

---
