### Kiểm Soát Overhead Và Chi Phí Cố Định F&B

Overhead và chi phí cố định là những chi phí phải trả dù bạn có bao nhiêu khách — tiền thuê mặt bằng, điện nước, bảo hiểm, thiết bị. Kiểm soát chúng quan trọng vì khi doanh thu giảm (mùa thấp điểm, dịch bệnh, khủng hoảng), những chi phí này không giảm theo và bào mòn lợi nhuận.

Nhưng overhead không chỉ là thứ cần "cắt giảm." Overhead là nền tảng để doanh nghiệp vận hành. Vấn đề không phải là có nhiều hay ít overhead — mà là overhead đó có phù hợp với quy mô và capacity doanh thu hay không.

---

## Phân Loại Chi Phí F&B — Nền Tảng Để Quản Lý

### Ba Nhóm Chi Phí

**Chi phí biến đổi (Variable costs):**
Thay đổi tỷ lệ thuận với doanh thu hoặc volume:
- Food cost và beverage cost
- Packaging và bao bì (quan trọng với delivery/takeaway)
- Hoa hồng delivery platform (Grab, ShopeeFood, Baemin — thường 25-30% mỗi đơn)
- Một phần labor (nhân viên part-time, casual)
- Phí transaction (card payment 1-2%)

**Chi phí cố định (Fixed costs):**
Không thay đổi dù bán nhiều hay ít (trong ngắn hạn):
- Thuê mặt bằng
- Khấu hao thiết bị và nội thất
- Bảo hiểm tài sản và trách nhiệm
- Phí phần mềm (POS, kế toán, đặt bàn)
- Lương quản lý và nhân viên full-time (phần cơ bản)
- Internet và viễn thông

**Chi phí nửa biến đổi (Semi-variable):**
Có phần cố định (baseline) và phần biến đổi theo hoạt động:
- Điện nước: có mức cơ bản cố định, phần tiêu thụ thêm biến đổi
- Gas: có phần cơ bản cho heating/cooling bất kể bán hàng, phần nấu ăn theo volume
- Marketing: có phần fixed (SEO, content) và phần variable (paid ads theo campaign)
- Maintenance: có phần scheduled (cố định) và phần breakdown (biến đổi)

**Tại sao phân loại này quan trọng:**

Khi doanh thu giảm 30%, chi phí biến đổi giảm ~30% → không bị impact nhiều. Nhưng chi phí cố định không thay đổi → tất cả impact của doanh thu giảm đi thẳng vào profit. Biết phân loại → biết break-even → biết ngưỡng nguy hiểm.

---

## Tỷ Lệ Target Cho Overhead

### Benchmark Theo Từng Loại

| Chi phí | % Doanh thu mục tiêu | Ghi chú |
|---|---|---|
| Thuê mặt bằng | ≤10-15% | Lý tưởng ≤10%; >15% = nguy hiểm |
| Điện nước | 3-5% | Dao động theo thiết bị và loại hình |
| Marketing | 3-7% | Cao hơn trong 6 tháng đầu mở quán |
| Bảo hiểm + phần mềm + misc | 2-4% | |
| Khấu hao | 3-6% | Phụ thuộc vốn đầu tư ban đầu |
| **Tổng overhead (ngoài food & labor)** | **≤20-25%** | Kết hợp với food+labor ~58-65% → profit ~10-22% |

**Điểm nguy hiểm:** Nếu chỉ food cost (30%) + labor (30%) + overhead (25%) = 85% doanh thu → chỉ còn 15% gross profit để cover thuế, depreciation, và owner income. Không đủ sustainable trong dài hạn.

---

## Thuê Mặt Bằng — Chi Phí Cố Định Lớn Nhất Và Rủi Ro Nhất

### Tại Sao Thuê Mặt Bằng Là Quyết Định Quan Trọng Nhất

Thuê mặt bằng thường là chi phí cố định lớn nhất trong F&B — và ít linh hoạt nhất. Bạn ký hợp đồng 3-5 năm → bị "kẹt" trong mức giá đó bất kể doanh thu thế nào.

Một sai lầm trong việc chọn mặt bằng có thể:
- Đặt break-even quá cao đến mức không thể đạt được một cách bền vững
- Bẫy bạn trong hợp đồng 3-5 năm khi business không work
- Ăn hết profit dù mọi thứ khác hoạt động tốt

**Rule of thumb:**

Nếu tiền thuê > 10% projected realistic monthly revenue → rủi ro cao.
Nếu > 15% → rất khó profitable trừ khi model đặc biệt (như fine dining với check size lớn).

**Tính break-even trước khi ký:**

```
Doanh thu minimum cần để "cover" tiền thuê = Tiền thuê / Target rent % of revenue

Ví dụ: Thuê 20 triệu/tháng, target ≤10%
→ Cần doanh thu tối thiểu: 20 triệu / 0.10 = 200 triệu/tháng
→ Với 25 ngày hoạt động: cần 8 triệu/ngày
→ Với average check 200k: cần 40 lượt khách/ngày

Là 40 lượt/ngày feasible với location và concept đó?
```

Tính toán này TRƯỚC khi ký hợp đồng, không phải sau.

### Negotiate Hợp Đồng Mặt Bằng

**Điểm negotiate thường được chấp nhận:**
- Miễn tiền thuê 1-2 tháng đầu để fit-out (rent-free period)
- Cap tăng giá hàng năm (ví dụ: không tăng quá 5-8%/năm)
- Điều khoản break clause (thoát khỏi hợp đồng nếu có lý do hợp lý — ví dụ: chủ nhà cải tạo tòa nhà)
- Quyền ưu tiên gia hạn (right of first refusal khi hết hợp đồng)
- Chia sẻ rủi ro (revenue-based rent trong giai đoạn ramp-up)

**Điều khoản nguy hiểm cần đọc kỹ:**
- Tăng giá tự động mà không cần thỏa thuận
- Personal guarantee (chủ nhà yêu cầu bạn ký bảo lãnh cá nhân)
- Điều khoản không cho phép sublease nếu bạn muốn rút lui sớm
- Phí sửa chữa khi trả mặt bằng không rõ ràng

---

## Phân Tích Break-Even — Công Cụ Số 1 Của Quản Lý Tài Chính F&B

### Break-Even Formula

```
Break-even doanh thu (tháng) = Tổng chi phí cố định / (1 - Variable cost %)

Variable cost % = (Food cost + Variable labor + Variable overhead) / Doanh thu
```

**Ví dụ thực tế:**

| Chi phí cố định/tháng | |
|---|---|
| Thuê mặt bằng | 25 triệu |
| Lương manager + full-time staff cố định | 30 triệu |
| Điện nước baseline | 3 triệu |
| Bảo hiểm + internet + POS | 2 triệu |
| Khấu hao thiết bị | 5 triệu |
| **Tổng cố định** | **65 triệu** |

| Chi phí biến đổi (% doanh thu) | |
|---|---|
| Food cost | 30% |
| Variable labor (part-time) | 8% |
| Delivery commission | 5% (nếu có kênh delivery) |
| Packaging | 2% |
| **Tổng variable** | **45%** |

```
Break-even = 65 triệu / (1 - 0.45) = 65 triệu / 0.55 = 118 triệu/tháng
```

Nghĩa là: cần ít nhất 118 triệu/tháng chỉ để hòa vốn. Dưới con số đó → lỗ.

Với 25 ngày hoạt động: cần 4.7 triệu/ngày để break-even.

### Break-Even Theo Daily Target

Tính break-even theo ngày giúp team hiểu rõ hơn về target cụ thể:
- Ngày bình thường cần đạt 100 triệu / 25 ngày = 4 triệu/ngày
- Cuối tuần peak cần đóng góp nhiều hơn để bù tuần ngày thường
- Ngày thấp điểm (Thứ Hai, sau lễ) vẫn cần đạt được minimum threshold nào đó

---

## Kiểm Soát Từng Loại Overhead

### Điện Nước — Chi Phí Overhead Cao Nhất Thứ Hai

**Thiết bị ngốn điện nhất trong F&B:**
- Máy điều hòa (thường 40-60% tổng hóa đơn điện)
- Tủ lạnh và freezer
- Bếp điện, lò nướng
- Máy rửa chén công nghiệp
- Đèn (chiếu sáng)

**Tối ưu điện:**
- Điều hòa: đặt nhiệt độ 26°C thay vì 24°C → tiết kiệm ~15% electricity cost điều hòa
- Tủ lạnh: không để cửa mở quá lâu, không để thực phẩm nóng vào ngay, clean coils định kỳ
- Thiết bị cũ: tủ lạnh >8-10 năm thường tiêu thụ điện gấp 2-3 lần model mới. ROI thay thế thường < 2 năm
- Lighting: chuyển sang LED nếu còn dùng fluorescent → tiết kiệm 40-60% electricity cho lighting
- Bếp gas: maintain burners clean, kiểm tra rò rỉ định kỳ

**Tracking điện nước:**
So sánh hóa đơn tháng này vs. tháng cùng kỳ năm ngoái và tháng trước. Tăng bất thường mà không có explanation rõ ràng (như thời tiết nóng hơn, mở thêm thiết bị) → có thể có thiết bị hỏng đang chạy không hiệu quả.

### Marketing Budget — Đừng Cắt, Hãy Tối Ưu

Marketing là chi phí mà nhiều F&B muốn cắt đầu tiên khi doanh thu giảm. Đây thường là sai lầm.

**Logic sai:**

```
Doanh thu giảm → cần tiết kiệm → cắt marketing → khách càng ít → doanh thu càng giảm
```

**Logic đúng:**

```
Doanh thu giảm → phân tích ROI marketing theo kênh → cắt kênh ROI thấp → tăng investment vào kênh ROI cao
```

Không phải cắt marketing budget, mà là optimize allocation trong budget.

**Đo ROI marketing theo kênh:**

| Kênh | Chi phí/tháng | Doanh thu attributed | ROI |
|---|---|---|---|
| Google Ads | 3 triệu | 15 triệu | 5x |
| Facebook Ads | 5 triệu | 8 triệu | 1.6x |
| Influencer | 4 triệu | Khó đo | ? |
| Zalo OA | 0.5 triệu | 6 triệu | 12x |

Trong ví dụ trên: cắt Facebook (ROI thấp), giữ/tăng Google và Zalo OA. Investigate influencer để đo impact trước khi quyết định.

---

## Xương Máu Từ Chiến Trường

> **Bài học #1 — Tiền Thuê Giết Quán Không Phải Đối Thủ**
>
> Một quán phở premium mở tại vị trí mặt tiền Quận 1, thuê 60 triệu/tháng. Concept tốt, food tốt, team tốt. Nhưng với tiền thuê 60 triệu, cần doanh thu ít nhất 400-500 triệu/tháng để profitable.
>
> Sau 6 tháng hoạt động, doanh thu ổn định ở 280-320 triệu/tháng — tốt với nhiều quán khác, nhưng không đủ với mức thuê này. Mỗi tháng lỗ 30-50 triệu.
>
> Chủ quán hy vọng doanh thu sẽ tăng khi quán "nổi tiếng hơn." Sau 14 tháng, hết vốn dự phòng. Phải đóng cửa dù quán vẫn đông khách hơn mức trung bình ngành.
>
> "Quán đông mà vẫn đóng" — đây là điều nhiều người không hiểu. Đông không phải profitable. Profitable = Doanh thu > Tổng chi phí. Và tiền thuê quá cao là bức tường không vượt qua được dù mọi thứ khác tốt.
>
> **Phân tích sâu:** Break-even calculation phải được thực hiện TRƯỚC khi ký hợp đồng, không phải sau. Và nên được test bằng nhiều scenario: optimistic (80% capacity), base (60%), và pessimistic (40%). Nếu ngay cả scenario optimistic cũng cho thấy rất khó đạt break-even → đừng ký.

> **Bài học #2 — Chi Phí Ẩn Trong Hợp Đồng Mặt Bằng Không Ai Đọc Kỹ**
>
> Một nhà hàng ký hợp đồng 5 năm với giá 40 triệu/tháng và điều khoản "tăng 10% hàng năm." Năm đầu: 40 triệu. Năm hai: 44 triệu. Năm ba: 48.4 triệu. Năm tư: 53.2 triệu. Năm năm: 58.6 triệu.
>
> Khi ký, chủ quán tập trung vào giá thuê năm đầu (40 triệu — có vẻ chấp nhận được) và không tính toán lũy kế. Đến năm 4-5, tiền thuê đã tăng 33-47% — trong khi doanh thu không tăng tương ứng vì market đã bão hòa.
>
> Tổng tiền thuê 5 năm: 40+44+48.4+53.2+58.6 = 244.2 triệu. Nếu tăng chỉ 5%/năm thay vì 10%: 40+42+44.1+46.3+48.6 = 221 triệu. Chênh lệch: 23.2 triệu trong 5 năm.
>
> **Phân tích sâu:** Khi negotiate hợp đồng thuê: luôn calculate total cost of the lease, không chỉ year-1 cost. Cap escalation clause ở mức thực tế (5-7%) thay vì chấp nhận 10-15% mà chủ nhà đề xuất. Đây là điểm negotiate quan trọng nhất trong hợp đồng mặt bằng.

> **Bài học #3 — Overhead "Vô Hình" Tích Tụ Không Ai Nhận Ra**
>
> Một café chain nhỏ 4 chi nhánh thuê phần mềm SaaS cho: POS (3 triệu/tháng × 4 chi nhánh), loyalty program software (2 triệu/tháng), accounting software (1.5 triệu/tháng), HR & scheduling software (1 triệu/tháng), social media management tool (500k/tháng), email marketing (500k/tháng), survey tool (300k/tháng).
>
> Tổng software cost: 18.3 triệu/tháng. Trên 4 chi nhánh: không quá lớn khi nhìn riêng lẻ từng item, nhưng hợp lại là 18.3 triệu/tháng mà chưa chắc tất cả đều được dùng hiệu quả.
>
> Khi audit: loyalty software ít ai dùng (chỉ 15% khách enroll), social media tool dùng được 30% features (phần còn lại có thể làm free trên native platform), survey tool chỉ dùng 1 lần/quý.
>
> Cắt/downgrade 3 tools tiết kiệm 3 triệu/tháng = 36 triệu/năm. Không lớn nhưng không cần làm gì cả ngoài việc dừng subscription.
>
> **Phân tích sâu:** Thực hiện "subscription audit" mỗi 6 tháng: liệt kê tất cả các subscriptions đang trả, đánh giá utilization rate thực tế. Bất kỳ subscription nào utilization <50% cần được downgrade hoặc cancel. Trong thế giới SaaS ngày nay, "chi phí nhỏ nhiều chỗ" tích lại thành "chi phí lớn không ai thấy."

---

*Tóm lại từ người trong nghề: Overhead không phải thứ để "cắt giảm tối đa" — là thứ để "optimize so với capacity doanh thu." Mặt bằng đắt không phải vấn đề nếu volume khách đủ để cover. Phần mềm nhiều không phải vấn đề nếu tất cả được dùng hiệu quả. Vấn đề là khi overhead không match với reality của business: thuê to mà khách không đủ, mua nhiều tool mà không dùng, đầu tư thiết bị đắt khi volume chưa justify. Break-even analysis là công cụ duy nhất để bạn biết mình đang ở đâu trước khi vào bất kỳ commitment nào.*

---
