### Chọn Mặt Bằng Cho Quán Cafe

Mặt bằng là quyết định không thể undo dễ dàng sau khi ký. Sai mặt bằng = 2-3 năm hợp đồng trong địa điểm không phù hợp, với rent cao hơn revenue justify. Đây là decision cần nhiều thời gian và research nhất trong toàn bộ quá trình setup.

**4 yếu tố quyết định mặt bằng cafe:**

**1. Traffic và target customer match:**
- Số người đi qua hàng ngày có đủ không?
- Họ có phải target customer của bạn không?
- Lý do họ ở khu vực đó: đi làm, mua sắm, sống gần đó?

Đếm footfall thực tế (không tin vào chủ mặt bằng):
- Thứ 2 và thứ 7 (weekday vs. weekend pattern khác nhau rõ)
- 3 time slots: 7-9am, 11am-1pm, 5-7pm
- Note: bao nhiêu người đi qua, bao nhiêu người DỪNG hoặc nhìn vào quán đang có

**2. Visibility và accessibility:**
- Biển hiệu có thể thấy từ đâu? Từ bao xa?
- Khách đi bộ đến được không? Đi xe máy có chỗ đậu không?
- Đường một chiều hay hai chiều? Có thể quay đầu gần không?
- Cửa ra vào có bị khuất bởi cây hay trụ điện không?

**3. Physical condition của mặt bằng:**
- Chiều cao trần: café cần ≥ 3.5m để comfortable
- Hệ thống điện: 3 phase? Tổng ampere? (thiết bị cafe cần điện nhiều)
- Hệ thống nước: áp lực nước, drain, nước nóng lạnh
- Thông gió: kitchen cần ventilation tốt
- Nếu cần renovation: estimate cost là bao nhiêu thêm?

**4. Terms và giá thuê:**

Tiêu chí evaluating rent:
```
Rent ratio = Monthly rent ÷ Projected monthly revenue
Healthy:    ≤ 10%
Acceptable: 10-15%
Risky:      > 15%
```

Negotiate để có:
- Hợp đồng tối thiểu 2 năm với option gia hạn
- Rent-free period trong thời gian renovation (2-4 tuần thường được)
- Fixed % tăng giá mỗi năm (5-10%), không "thỏa thuận"
- Điều khoản exit nếu có force majeure

**Location types và trade-offs:**

| Loại vị trí | Pros | Cons | Phù hợp |
|---|---|---|---|
| Mặt phố lớn | High foot traffic, visibility | Giá cao, ồn | Trà sữa volume, takeaway |
| Trong hẻm/ngõ | Rent thấp hơn, intimate | Khó discovery | Specialty, destination cafe |
| Trong tòa nhà văn phòng | Captive customer base | Giờ hoạt động limited, B2B sales | Workspace coffee, office service |
| Ground floor residential | Community feel, steady locals | Lower discovery | Neighborhood cafe |
| Mall/TTTM | High traffic, controlled environment | Rent cao + % doanh thu, rules | Chain/franchise |

**Red flags cần tránh:**

- Mặt bằng đã có 2+ quán F&B fail trong 3 năm (hỏi chủ về lịch sử)
- Khu vực đang có hoặc sắp có major construction blocking access
- Hợp đồng không cho phép cải tạo hoặc treo biển hiệu
- Không có thể thoả đàm về bất kỳ điều khoản nào
- Không tường pháp lý rõ ràng (không giấy tờ mặt bằng, không hợp đồng chính thức)

**Checklist thực tế trước khi ký:**

- [ ] Footfall count 2 ngày khác nhau × 3 time slots
- [ ] Walk mặt bằng với thợ điện và thợ nước để assess condition
- [ ] Check hàng xóm: ai bên cạnh? (Quán nhậu ồn ào? Đại lý xăng dầu?)
- [ ] Check planning: khu vực này có dự án xây dựng nào phê duyệt chưa?
- [ ] Review hợp đồng với luật sư hoặc người am hiểu pháp lý
- [ ] Tính rent ratio với conservative revenue projection
- [ ] "Ngủ một đêm" sau khi thấy — không ký ngay trong ngày đầu tiên

> **Kỹ năng nền tảng:** Due diligence và critical thinking — resist pressure từ "mặt bằng đang có nhiều người hỏi" (tạo urgency để bạn ký nhanh). Mọi mặt bằng tốt đều có thể wait vài ngày để bạn research đúng cách.

> **Công cụ:** Mặt bằng evaluation scorecard (rate từng tiêu chí 1-10); footfall counting log; rent ratio calculator; renovation cost estimation template; lease review checklist.

> **Lỗi thường gặp:** Fall in love với không gian aesthetic mà bỏ qua fundamental: traffic, parking, và financial viability. Quán đẹp trong dead location = đẹp và trống. Quán đơn giản trong perfect location = có thể profitable ngay tháng 3.

> **Bài tập thực hành:** Research 3 mặt bằng đang available trong target area. Với mỗi mặt bằng: (1) Spend 2 giờ ngồi gần đó observe footfall; (2) Score theo 6-criterion scorecard; (3) Calculate rent ratio với conservative projection. Present summary comparison và make data-driven decision — không intuition-driven.

---
