### Chỉ Số Đòn Bẩy (Leverage Ratios)

Đòn bẩy tài chính (financial leverage) là việc sử dụng nợ để khuếch đại lợi nhuận (và cả rủi ro). Giống như đòn bẩy vật lý: ít lực, nâng được vật nặng — nhưng sai góc là đòn bẩy quay lại đập vào mình.

> **Bài học:** Đòn bẩy tốt khi ROIC > Cost of Debt. Đòn bẩy xấu khi Cost of Debt > Return. Phần lớn doanh nghiệp VN over-borrow không phải vì thiếu vốn mà vì không tính được ROIC thực sự của project mình đang finance.

---

**Cơ chế đòn bẩy — ví dụ số:**

**Scenario A — Không dùng nợ:**
- Đầu tư: 100 tỷ (100% vốn chủ)
- EBIT: 20 tỷ → ROE = 20%

**Scenario B — Dùng nợ 50%:**
- Đầu tư: 100 tỷ (50 tỷ vốn chủ + 50 tỷ vay lãi 8%)
- EBIT: 20 tỷ; Interest: 4 tỷ; EBT: 16 tỷ; Tax 20%: 3.2 tỷ; Net: 12.8 tỷ
- ROE = 12.8 / 50 = **25.6%** → cao hơn Scenario A!

**Scenario C — Thị trường xấu (EBIT giảm 50%):**
- EBIT: 10 tỷ; Interest: 4 tỷ; EBT: 6 tỷ; Net: 4.8 tỷ
- ROE = 4.8 / 50 = **9.6%** vs Scenario A không dùng nợ: ROE = 10% / 100 = 10%
- Leverage đã làm ROE thấp hơn trong downturn!

**Kết luận:** Leverage amplifies both upside AND downside.

---

**Operating vs Financial Leverage:**

| Loại | Định nghĩa | Đo lường |
|---|---|---|
| **Operating Leverage** | Fixed costs cao → small revenue change → large EBIT change | DOL = % EBIT change / % Revenue change |
| **Financial Leverage** | Debt fixed costs (interest) → small EBIT change → large EPS change | DFL = % EPS change / % EBIT change |
| **Total (Combined) Leverage** | Cả hai = DCL = DOL × DFL | Khuếch đại tổng của mọi thay đổi |

**Degree of Operating Leverage (DOL):**
```
DOL = Contribution Margin / EBIT
    = (Revenue − Variable Costs) / EBIT
```

DOL cao = nhiều fixed costs → business rủi ro hơn khi revenue biến động.

**Ví dụ:** Airlines có DOL rất cao (fuel, labor, lease = mostly fixed) → khi COVID hit, revenue -50% nhưng EBIT drop -300% (từ lãi thành lỗ).

---

**Đánh giá đòn bẩy theo ngành VN:**

| Ngành | D/E benchmark | Lý do |
|---|---|---|
| **Ngân hàng** | 8–12x | Leverage là business model (huy động → cho vay) |
| **BĐS developer** | 2–4x | Capital intensive, long cycle |
| **Thép/Hóa chất** | 1–2.5x | Asset-heavy manufacturing |
| **F&B/FMCG** | 0.5–1.5x | Asset-light, stable cash flow |
| **Tech/SaaS** | <0.5x | Asset-light, prefer equity funding |
| **Bán lẻ** | 1–3x | Inventory và lease obligations |

---

**Modigliani-Miller Theorem — nền tảng lý thuyết:**

Trong thị trường hoàn hảo (không thuế, không bankruptcy cost, không information asymmetry):
- **MM Proposition I:** Giá trị công ty không phụ thuộc vào cấu trúc vốn (capital structure irrelevance)
- **MM Proposition II:** ROE tăng tuyến tính với leverage (vì risk tăng)

**Thực tế VN (thị trường không hoàn hảo):**
- **Thuế TNDN 20%:** Interest là chi phí được trừ → tax shield của nợ có giá trị → khuyến khích dùng nợ (có giới hạn)
- **Bankruptcy costs:** Distress rất tốn kém → không muốn leverage quá cao
- **Optimal capital structure:** Balance giữa tax shield và distress cost

---

**EV/EBITDA — leverage-neutral valuation:**

Enterprise Value (EV) = Market Cap + Net Debt

EV/EBITDA loại bỏ capital structure differences → compare companies with different leverage fairly.

Ví dụ: Hai công ty cùng EBITDA 100 tỷ nhưng khác leverage → P/E khác nhau nhưng EV/EBITDA gần nhau hơn.

> **Phân tích sâu:** VN SME thường "over-leverage" không phải vì strategic decision mà vì: (1) founder không muốn dilute equity, (2) không có access to equity capital markets, (3) ngân hàng cho vay dễ (có tài sản đảm bảo). Kết quả: many SME có D/E 3–5x với variable-rate bank loans → khi lãi suất tăng (như 2022–2023 khi VN tăng lãi) → interest expense tăng mạnh → ICR giảm → credit squeeze.

> **Sai lầm phổ biến #1:** Dùng nợ để fund working capital thiếu hụt mà không address root cause. Nếu working capital deficit là vì business model inefficiency (chậm thu AR, hàng tồn đọng) → vay thêm chỉ defer problem. Cần fix DSO, DIO, DPO trước.

> **Sai lầm phổ biến #2:** Không model sensitivity của đòn bẩy với lãi suất. Floating rate loans (phổ biến VN): lãi suất tăng 2% → interest expense tăng tương ứng → ICR giảm. Với Net Debt 100 tỷ: 2% rate increase = 2 tỷ thêm interest annually. Model this.

> **Cạm bẫy:** Debt dùng để trả cổ tức hoặc mua lại cổ phiếu — "financial engineering" không tạo real value. Leverage tăng mà assets không tăng → pure financial risk tăng. Nhà đầu tư sophisticated điều chỉnh trả về ROIC để assess value creation thực sự.

---
