### Kiểm Soát Tồn Kho F&B

Tồn kho trong F&B là tiền mặt bị "đóng băng" — quá nhiều tồn kho là vốn bị giam và tạo waste risk khi hết hạn; quá ít tồn kho là risk hết nguyên liệu giữa service. Inventory control tốt là balance giữa service continuity và cash flow efficiency.

Nhiều quán F&B nhỏ không có inventory system — họ biết "gần hết" bằng cách nhìn vào kho, và order khi "thấy ít." Cách này có thể work khi quán nhỏ và menu đơn giản. Khi scale lên, nó dẫn đến costly errors: stockouts giữa peak, over-ordering đến hết hạn sử dụng, và shrinkage không ai phát hiện.

---

## 3 Vấn Đề Tồn Kho Phổ Biến Nhất

### Vấn Đề 1 — Overstock

**Biểu hiện:** Kho đầy, freezer chật, nhưng vẫn hay thấy items hết hạn hoặc spoiled.

**Root causes:**
- Order theo "cảm giác" thay vì data
- Supplier minimum order quantity quá cao so với usage
- "Buy more, save more" promotion dẫn đến over-ordering
- Không có par level system — order tùy tiện

**Cost:** Waste trực tiếp khi item hết hạn. Cash tied up trong inventory không generating return. Storage space wasted.

### Vấn Đề 2 — Stockout

**Biểu hiện:** "Hôm nay hết [món X]" thường xuyên. Kitchen phải 86 items giữa service.

**Root causes:**
- Không forecast demand đúng (đặt hàng ít hơn demand)
- Lead time không được tính vào par level
- Supplier delivery failure không có backup plan
- High-demand items không được identify và stock kỹ hơn

**Cost:** Revenue loss từ items 86'd. Customer disappointment và potential lost loyalty. Staff stress từ scrambling.

### Vấn Đề 3 — Shrinkage

**Biểu hiện:** Inventory count thực tế thấp hơn expected theo usage formula. Không biết đi đâu.

**Sources:**
- Theft (employee hoặc external)
- Waste không được track (spills, trimmings, mistakes)
- Portioning inconsistency (dùng nhiều hơn recipe quantity)
- Receiving errors (nhận thiếu nhưng không catch)
- Counting errors

**Cost:** 2-5% shrinkage là normal trong F&B. Trên 5% → investigate cụ thể. Với cost of goods bình quân 30-35%, 5% shrinkage = 1.5-1.75% of revenue lost — significant.

---

## Par Level System — Nền Tảng Của Inventory Control

### Tính Par Level

Par level = lượng tồn kho minimum cần có để không run out giữa delivery cycles.

```
Par level = (Usage per day) × (Days between deliveries) × (Safety factor 1.2-1.3)
```

Ví dụ:
- Sử dụng 5kg thịt bò/ngày
- Supplier giao 3 lần/tuần (khoảng 2-3 ngày giữa deliveries)
- Safety factor: 1.25

Par level = 5 × 3 × 1.25 = 18.75kg ≈ 19kg

Khi stock drops xuống par level → trigger order.

**Khi nào cần higher safety factor:**
- Item critical (không thể 86 món chính)
- Supplier reliability chưa proven (tăng lên 1.4-1.5)
- Long lead time (supplier cần 48-72h từ order đến delivery)
- Seasonal volatility (demand spike expected)

### ABC Classification — Ưu Tiên Đúng Chỗ

Không phải mọi items đều cần cùng mức kiểm soát. ABC classification giúp tập trung effort.

| Category | Criteria | % of Items | % of Total Cost | Approach |
|---|---|---|---|---|
| A — High value | Top items by cost | ~20% | ~80% | Count weekly, tight controls, spot-check daily |
| B — Medium value | Middle tier | ~30% | ~15% | Count bi-weekly |
| C — Low value | Low-cost items | ~50% | ~5% | Count monthly, simplified controls |

**Áp dụng thực tế:**
Items A thường là: protein (thịt, hải sản), specialty ingredients, alcohol.
Items C thường là: condiments, standard dry goods, cleaning supplies.

Spend 80% của inventory management effort trên A items. C items: simple counting, periodic review là đủ.

---

## Inventory Count System

### 3 Tần Suất Count

**Daily spot check (5-10 phút):**
A items có usage cao nhất. Barcode scan hoặc visual count. Purpose: catch stockouts before they hit service.

**Weekly count (30-60 phút):**
Tất cả A items và một số B items randomly. Reconcile với expected: Opening inventory + Purchases − (Orders × Recipe quantity) = Expected inventory. Compare với actual count. Variance > 3% → investigate.

**Monthly full count (2-3 tiếng):**
Tất cả items. Close-of-business khi hàng tối thiểu. Two-person count (one count, one record) để accuracy. This is your true reset point.

### Variance Investigation Protocol

Khi count thực tế < expected theo formula:

**Variance 1-3%:** Normal. Acceptable shrinkage range. Log và monitor.

**Variance 3-5%:** Investigate causes. Check: recent waste incidents logged? Portioning check — recipe being followed? Recent receiving — any issues not caught?

**Variance >5%:** Serious. Immediate investigation. Pull POS data vs. recipe usage. Check receiving records. Potential security issue if no operational explanation found.

---

## Receiving Controls — Inventory Bắt Đầu Ở Đây

Inventory accuracy bắt đầu từ receiving. Nếu nhận hàng không đúng nhưng sign off như đúng → inventory sai từ đầu, every calculation after is wrong.

**Receiving checklist chuẩn:**

| Step | Action |
|---|---|
| Count | Đếm số lượng, so với invoice |
| Weigh | Weigh protein và items billed by weight |
| Quality check | Visual, smell, temperature check cho tươi sống |
| Temperature check | Probe thermometer cho chilled và frozen items |
| Label check | Expiry date còn đủ dài không? |
| Sign off | Only sign PO khi ALL above verified |

**Common receiving frauds:**
- Short-weight (giao thiếu kg)
- Quality switch (sample đẹp, bulk kém)
- Wrong grade (grade B thay vì grade A)
- Temperature abuse (frozen item partially thawed, re-frozen)

Không để supplier rush receiving. "5 phút thôi" là khi mistakes happen.

---

## Xương Máu Từ Chiến Trường

> **Bài học #1 — 5% Shrinkage Không Biết Từ Đâu: Điều Tra Reveal Portioning Problem, Không Theft**
>
> Một nhà hàng monthly inventory count consistently show 4-5% higher shrinkage than theoretical. Initial concern: theft. Security investigation: nothing found.
>
> Deep-dive: pull random recipe check. Compare recipe spec (250g protein per portion) với actual plating. Kitchen observation: chefs were plating 270-280g "because it looks right" — no one told them to follow recipe grams exactly.
>
> 10-12% over-portioning × 30% food cost = ~3-4% revenue impact. Not theft — inconsistent portioning.
>
> Fix: calibrated portioning tools (scales at every station), visual portion guides with photos, weekly portion spot-check.
>
> **Phân tích sâu:** Shrinkage không phải always about dishonesty. Portioning variance is one of the most common and most overlooked sources. Chefs và cooks naturally portion "by eye" — and "looks right" typically means larger than spec. 10% over-portioning may not seem like much per plate, but at scale it's significant. Calibrated tools và visual guides cost almost nothing. The return is food cost reduction và consistent plate presentation for customers.

> **Bài học #2 — Par Level Calculation Prevent Saturday Night Stockout**
>
> Một café trước kia order coffee beans "khi thấy ít" — visual estimate. Result: 3 Saturdays in a row, ran out of espresso beans by 4pm (peak was 11am-4pm).
>
> Implement par level: calculate usage per day (weekend vs. weekday different), delivery lead time (2 days), và safety buffer. Par level: 3kg beans at all times. Trigger order when stock hits 3kg.
>
> Result: zero stockouts in 8 months after implementation. Team knows exactly when to order and doesn't need to "watch carefully" — the system does it.
>
> **Phân tích sâu:** Par level system removes judgment from reordering — which is both the point and the benefit. Human judgment about "we have enough" is unreliable (confirmation bias, busy-day distraction, rotating staff). A number — "order when hits X kg" — is simple, clear, and can be followed by anyone. The system requires 30 minutes to set up. The benefit is automatic: never stockout, never massively overstock, anyone can trigger reorder.

> **Bài học #3 — Monthly Full Count Vs. "Estimate": 12% Variance Discovery**
>
> Owner một quán nhậu estimate inventory bằng cách walk through storage và "cảm giác." Quyết định do real monthly count sau khi food cost percentage had been creeping up for 3 months without clear reason.
>
> First real count: actual inventory 12% lower than estimated. Breakdown: 6% from waste không tracked (broke bottles, over-poured), 3% from portioning excess, 3% unexplained (likely some theft or receiving shortages that slipped through).
>
> With real count data: implement tracking for waste (log every breakage, every spoilage), calibrate pour measures for alcohol, tighten receiving process.
>
> 3 months later: variance reduced to 2.5%. Food cost % returned to target.
>
> **Phân tích sâu:** "I know my stock" without actual counting is an illusion in F&B. Human memory is unreliable for tracking dozens of moving items in busy environments. The only way to know actual inventory is to count it. Monthly full count is 2-3 hours that reveals the truth. Without it, decisions are made on wrong data — wrong ordering, wrong food cost analysis, wrong margin calculations. What gets measured gets managed. What doesn't get measured drifts.

---

*Tóm lại từ người trong nghề: Inventory control trong F&B không phải về being perfect — đó là về being systematic. Par levels prevent stockouts. ABC classification focuses effort correctly. Regular counting reveals variance before it becomes crisis. Tight receiving prevents inventory errors from the start. None of these require expensive software — a Google Sheet, a scale, và a consistent practice is enough to dramatically improve inventory performance. Start với 1 action: calculate par levels cho top 10 ingredients. Sau đó add count routine. Build từng bước.*

---
