### Tổng Quan Mô Hình Quản Lý Vận Hành và Chi Phí

Chi phí không tự nhiên xuất hiện — chúng là **output tất yếu của những lựa chọn về mô hình vận hành**. Muốn quản trị chi phí hiệu quả, phải bắt đầu từ câu hỏi: "Business đang được tổ chức và vận hành theo cách nào?" rồi mới hỏi "Chi phí đang phát sinh ở đâu và tại sao?"

> **Bài học:** Cắt giảm chi phí mà không thay đổi operating model là như múc nước trong tàu mà không bịt lỗ thủng. Thực sự giảm chi phí bền vững = thay đổi cách bạn tổ chức, deliver value, và ra quyết định.

---

**Operating Model là gì?**

Operating model định nghĩa:
- **Ai làm gì** (structure và roles)
- **Làm như thế nào** (processes và methods)
- **Dùng gì để làm** (technology và assets)
- **Theo nguyên tắc nào** (governance và policies)

Chi phí phát sinh tại mỗi node trong operating model. Thay đổi model → thay đổi cost structure.

---

**Hai chiến lược cạnh tranh — hai cost structure khác nhau:**

| | Cost Leadership | Differentiation |
|---|---|---|
| **Chiến lược** | Là nhà sản xuất/cung cấp chi phí thấp nhất trong ngành | Cung cấp giá trị độc đáo khách hàng sẵn sàng trả premium |
| **Cost structure** | Fixed cost cao, variable thấp — scale là lợi thế | R&D, marketing, quality control cao — những thứ tạo differentiation |
| **Ví dụ VN** | Hòa Phát thép (scale, efficiency) | Vinamilk (brand, quality, distribution) |
| **Cạm bẫy** | "Stuck in the middle" — không cheap enough, không differentiated enough | Premium chi phí không được reflected trong premium pricing |

---

**Ba cơ chế chi phí theo operating model:**

**Cơ chế 1 — Economy of Scale:**
- Chi phí đơn vị giảm khi sản lượng tăng → fixed cost được spread
- Relevant với manufacturing, logistics, shared services
- VD: Vinamilk: milk processing cost per liter giảm khi nhà máy chạy 90% capacity vs 60%

**Cơ chế 2 — Economy of Scope:**
- Chi phí chia sẻ khi nhiều sản phẩm dùng chung resource
- Distribution network, brand, customer base được reused
- VD: Masan: distribution network phục vụ Omachi, Chin-su, Wake Up, Kokomi — cost per SKU thấp hơn nhiều

**Cơ chế 3 — Learning/Experience Curve:**
- Mỗi lần double cumulative output → unit cost giảm 15–30%
- Workers learn, processes optimize, waste giảm
- VD: Samsung display panels: cost/unit giảm mạnh mỗi năm khi accumulated experience tăng

---

**Five Forces → Cost Impact:**

Porter's Five Forces ảnh hưởng đến cost structure:

| Force | Cost impact |
|---|---|
| **Supplier power cao** | Input cost cao, ít negotiating leverage |
| **Buyer power cao** | Phải giữ price thấp → squeeze margin |
| **Substitute threat** | Phải invest vào innovation/differentiation |
| **New entrant threat** | Phải invest vào moat (brand, scale) |
| **Rivalry cao** | Marketing spend tăng, pricing war → margin erosion |

---

**Operational Excellence — mô hình cost leadership:**

```
TARGET COST = Market Price − Target Profit Margin

Thay vì: set cost → add markup → set price
Đúng là: market sets price → desired margin → derive target cost → engineer to that cost
```

Toyota Production System (TPS) dùng approach này — "cost what the market will bear" thay vì "cost plus."

---

**Activity-Based Costing (ABC) — map cost to activities:**

ABC là phương pháp cost allocation tiên tiến:

```
Traditional: Allocate overhead theo direct labour hours → distorted
ABC: Identify activities → cost drivers → allocate theo actual consumption

Ví dụ:
  Activity: Xử lý purchase order
  Cost driver: Số POs mỗi supplier
  Rate: 500,000 VNĐ/PO

  Supplier A: 100 POs → allocated cost = 50 triệu
  Supplier B: 10 POs → allocated cost = 5 triệu

  (Traditional method có thể allocate giống nhau nếu order value bằng nhau)
```

ABC reveal: which products, customers, và channels thực sự profitable.

> **Phân tích sâu:** McKinsey "Zero-based redesign" (ZBR) là approach mạnh nhất để restructure operating model và cost base: rebuild operating model from scratch asking "what do we truly need?" Khác với ZBB (Zero-based Budgeting — chỉ budget từ zero), ZBR redesign toàn bộ processes, structure, và governance. Companies applying ZBR thường achieve 20–30% sustainable cost reduction — vs 5–10% từ traditional cost cutting.

> **Sai lầm phổ biến #1:** "Cắt giảm chi phí" = "cắt người." Headcount reduction là visible và immediate nhưng thường không fix structural inefficiency. Sau 6 tháng, headcount creep trở lại vì workload không giảm. Sustainable cost reduction đến từ: eliminate work không cần thiết, không phải make existing work cheaper.

> **Sai lầm phổ biến #2:** Coi cost management là "bottom line exercise" tách khỏi strategy. Chi phí là allocation của resources — phải align với strategic priorities. Cắt chi phí đúng chỗ (low-value activities) và invest đúng chỗ (strategic differentiators) là skill quan trọng hơn là "cắt tất cả."

> **Cạm bẫy:** Operating model của competitors nhìn có vẻ efficient hơn nhưng phụ thuộc vào scale, market position, và history họ có. Benchmarking chi phí mà không adjust cho context tạo ra false targets. VD: benchmarking với Vinamilk khi bạn có 1/10 scale → unit economics không comparable.

---
