### Kiểm Soát Food Cost F&B

Food cost là chi phí lớn nhất và biến động nhất trong F&B. Kiểm soát food cost không phải về việc chi ít tiền cho nguyên liệu — mà là đảm bảo mỗi đồng chi vào nguyên liệu được tối ưu hóa để tạo ra doanh thu và lợi nhuận tốt nhất.

Người quản lý F&B không có khả năng kiểm soát mọi thứ: thời tiết, đối thủ cạnh tranh, xu hướng thị trường. Nhưng food cost là thứ họ CÓ THỂ kiểm soát — nếu có hệ thống. Và đây chính là lý do food cost management được coi là kỹ năng cốt lõi của mọi bếp trưởng và quản lý F&B chuyên nghiệp.

---

## Hiểu Food Cost Từ Gốc

### Hai Loại Food Cost Cần Phân Biệt

**Food cost lý thuyết (Theoretical food cost):**
Được tính từ recipe cost của từng món nhân với số lượng bán. Đây là food cost "nên là" trong điều kiện lý tưởng — không có hao hụt, không có sai sót, không có trộm cắp, nguyên liệu đúng giá và đúng trọng lượng.

**Food cost thực tế (Actual food cost):**
Được tính từ kiểm kê thực tế:
```
Food Cost Thực Tế (%) = (Tồn đầu kỳ + Nhập trong kỳ - Tồn cuối kỳ) / Doanh thu × 100
```

**Khoảng cách (Variance):**
Chênh lệch giữa lý thuyết và thực tế = "thất thoát không giải thích được." Đây là chỉ số quan trọng nhất để phát hiện vấn đề.

Variance < 2%: Kiểm soát tốt
Variance 2-5%: Có vấn đề, cần điều tra
Variance > 5%: Vấn đề nghiêm trọng, cần audit ngay

### Benchmark Theo Loại Hình

| Loại hình | Food cost % mục tiêu | Ghi chú |
|---|---|---|
| Fast food / Fast casual | 28-35% | Volume bù lại margin thấp |
| Casual dining | 28-32% | Standard benchmark ngành |
| Fine dining | 28-35% | Nguyên liệu đắt nhưng giá bán cao hơn |
| Café / Đồ uống | 15-25% | Beverage margin cao hơn food |
| Cloud kitchen | 25-32% | Tiết kiệm overhead nhưng delivery cost cao |
| Catering | 25-35% | Phụ thuộc scale và menu |

Lưu ý: Đây là target, không phải quy luật tuyệt đối. Fine dining sử dụng truffle và wagyu beef có thể food cost 40% nhưng lợi nhuận vẫn tốt vì giá bán rất cao. Context quan trọng hơn con số.

---

## 5 Điểm Kiểm Soát Food Cost

### Điểm 1: Mua Hàng — Nơi Food Cost Bắt Đầu

Kiểm soát food cost bắt đầu từ khi đặt hàng, không phải khi nấu ăn.

**Quy trình mua hàng chuẩn:**

*So sánh giá định kỳ:*
Không phải lần nào cũng phải so sánh — nhưng 1 lần/tháng cho nguyên liệu chính, 1 lần/tuần cho rau củ và hàng tươi là cần thiết. Giá thị trường biến động; supplier biết bạn không so sánh → họ tăng giá dần dần.

*Par level và order sheet:*
Par level = mức tồn kho tối thiểu trước khi order. Không nên đặt hàng theo cảm tính "hết thì mua" — leads to panic buying (giá cao, chất lượng tùy tiện), hoặc over-ordering (hàng hư).

Template order sheet hàng ngày:
- Tồn kho hiện tại (từ kiểm kê)
- Par level đã set
- Số lượng cần order = Par level - Tồn hiện tại + Buffer cho ngày cao điểm

*Kiểm tra khi nhận hàng:*
Không tin hoàn toàn vào hóa đơn. Cân kiểm tra ngẫu nhiên 20-30% mỗi lần nhận. Rau củ có thể thiếu trọng lượng do nước đọng hoặc lá héo. Thịt có thể được inject nước để tăng trọng lượng.

Supplier quen biết và đáng tin không có nghĩa là không cần kiểm tra — sai sót hoàn toàn có thể xảy ra dù không cố tình.

**Nguyên liệu thay thế chiến lược:**
Một số nguyên liệu có thể thay thế mà không ảnh hưởng đáng kể đến chất lượng:
- Thịt bò: grade A vs. grade B → khác biệt về tenderness nhưng với món hầm/kho thì không đáng kể
- Hải sản: tươi vs. đông lạnh chất lượng cao → với cá phi lê đã được xử lý → khó phân biệt nếu chế biến đúng
- Rau: local seasonal vs. imported → fresh local thường rẻ hơn và tươi hơn imported

### Điểm 2: Lưu Trữ — Nơi Food Cost Rò Rỉ Thầm Lặng

Nguyên liệu tốt, nhập đúng giá, nhưng lưu trữ sai → hỏng → phải bỏ. Đây là một trong những nguyên nhân lớn nhất của food cost cao không rõ lý do.

**FIFO (First In First Out) — nguyên tắc không thể thiếu:**
Hàng nhập trước phải ra trước. Nghe đơn giản nhưng thực tế bị vi phạm thường xuyên:
- Staff lấy hàng gần nhất (phía trước) vì tiện, không để ý ngày hạn
- Hàng mới nhập được xếp lên trên hàng cũ thay vì ra sau

*Cách enforce FIFO:* Label tất cả container với ngày nhập và tên item. Hàng mới luôn đẩy ra phía sau. Kiểm tra label là một phần của daily checklist.

**Nhiệt độ lưu trữ:**

| Nhóm thực phẩm | Nhiệt độ lý tưởng |
|---|---|
| Thịt tươi sống | 0-4°C |
| Gia cầm | 0-2°C |
| Hải sản tươi | 0-2°C (tốt nhất ăn trong ngày) |
| Rau củ | 4-10°C (tùy loại) |
| Dairy | 2-6°C |
| Frozen | -18°C hoặc thấp hơn |

Tủ lạnh cũ hoặc bị mở nhiều lần → nhiệt độ không ổn định → thực phẩm hư sớm. Kiểm tra nhiệt độ tủ lạnh 2 lần/ngày là quy trình cần có.

**Zone phân loại:**
Raw meat, poultry, và seafood phải lưu trữ tách biệt hoàn toàn với ready-to-eat food để tránh cross-contamination — đây cũng là yêu cầu của HACCP.

### Điểm 3: Sơ Chế — Yield Loss Là Chi Phí Ẩn

Mọi nguyên liệu đều có yield ratio (tỷ lệ phần sử dụng được sau sơ chế). Nếu không đo và track yield ratio, food cost lý thuyết sẽ luôn sai.

**Ví dụ yield ratio:**

| Nguyên liệu | Yield ratio điển hình | Ghi chú |
|---|---|---|
| Cà rốt (gọt vỏ, cắt bỏ đầu đuôi) | 78-82% | Biến động theo chất lượng |
| Cá phi lê (từ cá nguyên con) | 40-50% | Phụ thuộc loại cá và kỹ năng fillet |
| Thịt bò (cắt bỏ mỡ và gân) | 70-80% | |
| Hành tây (bóc vỏ, cắt bỏ rễ) | 85-90% | |
| Tôm (bóc vỏ, bỏ đầu) | 50-60% | Tôm sú vs. tôm thẻ khác nhau |

**Cách tính giá nguyên liệu có yield:**
```
Giá thực tế / kg sử dụng được = Giá mua / Yield ratio

Ví dụ: Tôm mua 120k/kg, yield 55%
→ Giá thực tế = 120k / 0.55 = 218k/kg tôm bóc vỏ
```

Nếu recipe dùng giá mua chứ không phải giá after-yield → food cost lý thuyết underestimate thực tế.

**Trim utilization:**
Phần "bỏ đi" từ sơ chế thường có thể tận dụng:
- Xương sau khi lọc thịt → nước dùng
- Vỏ tôm → nước luộc, canh chua
- Cọng rau, lá rau → đặt vào stock, hoặc compost
- Phần cá không phi lê được → chả cá, fish cake

Mỗi điểm tận dụng này đều giảm effective food cost.

### Điểm 4: Chế Biến — Portion Control Là Vũ Khí Chính

Đây là điểm kiểm soát quan trọng nhất và cũng khó nhất.

**Tại sao portion control quan trọng:**

Giả sử món steak 200g nguyên liệu, food cost 80k, giá bán 250k → food cost % = 32%.
Nếu bếp cho thêm 20g (habit, cảm tính, "cho khách hài lòng"):
- Food cost tăng từ 80k → 88k
- Food cost % = 88k/250k = 35.2% — tăng 3.2 điểm %

Với 200 suất/ngày, chênh lệch 3.2% trên doanh thu 50 triệu/ngày = 1.6 triệu/ngày = 48 triệu/tháng bị mất do không kiểm soát portion.

**Công cụ portion control:**
- Cân điện tử tại station: không dùng thì không có portion control
- Ladle (muôi) đúng kích cỡ cho canh, nước dùng
- Scoop (khuôn xúc) chuẩn cho rice, mashed potato
- Container chia phần trước cho topping đắt tiền
- Photo standard ở mỗi station (bản in, ép plastic, dán tường)

**Standard recipe với photo:**
Mỗi món phải có standard recipe document bao gồm:
- Danh sách nguyên liệu + trọng lượng chính xác
- Step-by-step chế biến
- Plating photo để đối chiếu
- Portion photo (từng thành phần trong đĩa)

### Điểm 5: Bán Hàng — Khi Food Cost Vẫn Rò Rỉ Sau Bếp

**Reconciliation (đối chiếu):**
Cuối ngày/tuần: đối chiếu số lượng nguyên liệu đã dùng với số món đã bán. Ví dụ: bán 50 suất phở → nên dùng 50 × 150g = 7.5kg thịt. Kho đã xuất 9kg → chênh lệch 1.5kg. Nguyên nhân gì?

Không kiểm tra reconciliation định kỳ → không phát hiện: staff ăn hàng của quán, theft (cố ý), over-portioning, hay lỗi trong recipe.

**Void và waste tracking:**
Mỗi món bị trả về, bị cancel, hoặc phải bỏ đi → phải record và phân loại. Không record → không có data để cải thiện.

Categories:
- Waste: hỏng trong lưu trữ
- Spoilage: hết hạn sử dụng
- Prep waste: bỏ quá nhiều trong sơ chế
- Plate waste: khách trả về/không ăn hết
- Void: order nhầm, cancel

---

## Dashboard Food Cost — Tracking Hàng Tuần

| Chỉ số | Tuần này | Mục tiêu | Chênh lệch | Ghi chú |
|---|---|---|---|---|
| Food cost % (thực tế) | | 30% | | |
| Variance vs. lý thuyết | | <2% | | |
| Waste rate (% doanh thu) | | <2% | | |
| Top 3 món có food cost cao nhất | | | | |
| Nguyên liệu đắt nhất trong tuần | | | | |

---

## Menu Engineering Và Food Cost

Không phải mọi món đều nên có trên menu. Menu engineering là việc phân tích từng món theo hai trục: popularity (số lượng bán) và profitability (contribution margin).

**4 nhóm món:**

| | Popularity Cao | Popularity Thấp |
|---|---|---|
| **Profitability Cao** | Stars ⭐ (Giữ và promote) | Puzzles 🧩 (Tăng visibility) |
| **Profitability Thấp** | Plowhorses 🐴 (Tối ưu cost hoặc giá) | Dogs 🐕 (Cân nhắc loại bỏ) |

**Stars:** Bán nhiều, lãi cao → đây là xương sống của menu. Đảm bảo consistency cao nhất.

**Puzzles:** Lãi cao nhưng ít người order → vấn đề là visibility hoặc không hấp dẫn về mô tả. Cải thiện bằng menu design, training staff để upsell.

**Plowhorses:** Bán nhiều nhưng lãi thấp → xem xét tăng giá nhẹ hoặc tối ưu recipe để giảm cost. Không thể loại vì khách đã quen.

**Dogs:** Bán ít, lãi thấp → ứng viên hàng đầu để loại bỏ. Trừ khi có lý do chiến lược đặc biệt.

Phân tích menu engineering nên làm mỗi quý.

---

## Xương Máu Từ Chiến Trường

> **Bài học #1 — Variance 8%: Ai Đó Đang Ăn Tiền Của Bạn**
>
> Một quán bún bò Huế tầm trung, 150 suất/ngày, doanh thu ổn. Sau 6 tháng hoạt động, chủ quán để ý food cost luôn ở 38-40%, trong khi recipe tính ra chỉ 31%. Variance ~8%.
>
> Lý do đưa ra: "Giá nguyên liệu tăng", "Hao hụt trong bếp nhiều hơn". Nhưng khi chủ quán thuê tư vấn làm audit trong 1 tuần: phát hiện 2 đầu bếp nhận tủ thịt "quản lý riêng" không qua kiểm soát, và thường xuyên xuất nguyên liệu vượt standard recipe 15-20% mỗi suất.
>
> Tổn thất: 8% × 30 triệu doanh thu/tháng = 2.4 triệu/tháng "biến mất" trong nhiều tháng. Chưa tính chi phí audit và xử lý.
>
> **Phân tích sâu:** Variance cao không tự nhiên thu hẹp — nó chỉ thu hẹp khi nguyên nhân được tìm ra và xử lý. Chờ đợi hay hy vọng không phải strategy. Bất kỳ variance nào >3% trong F&B cần được điều tra nghiêm túc, không phải "giải thích away" bằng các lý do mơ hồ.

> **Bài học #2 — Yield Ratio Sai Là Thủ Phạm Ẩn Sau 3 Năm**
>
> Một nhà hàng hải sản thiết kế menu từ ngày đầu mở cửa với giả định yield ratio tôm = 70%. Thực tế: tôm mua về bóc vỏ, bỏ đầu chỉ còn 52-55%. Sai lệch gần 20%.
>
> Hệ quả: food cost lý thuyết của món tôm nướng muối ớt là 28%, thực tế là 38%. Món này bán chạy nhất — "star" của menu — nhưng thực ra là plowhorse đang kéo lợi nhuận xuống.
>
> Nhà hàng hoạt động 3 năm mà không biết tại sao "doanh thu tốt nhưng lời ít". Chỉ khi làm food cost audit thực tế (cân từng bước từ nguyên liệu đầu vào đến đĩa ra cho khách) mới phát hiện vấn đề.
>
> **Phân tích sâu:** Recipe cost phải được tính based on usable yield, không phải purchase weight. Tưởng như hiển nhiên — nhưng không phải ai cũng làm. Đặc biệt với seafood, meat, và produce, yield có thể biến động 20-30% tùy nhà cung cấp và chất lượng. Đo yield của từng nhà cung cấp riêng biệt.

> **Bài học #3 — Over-Portioning Giết Lợi Nhuận Từng Ngày**
>
> Một café dessert muốn tạo impression "generous" với khách: bếp được khuyến khích "cho thêm một chút" vào mỗi đĩa. Policy vô văn bản nhưng rõ ràng: "Đừng keo kiệt với khách."
>
> Sau 6 tháng, food cost café này là 45% trong khi benchmark ngành là 28-32%. Chủ quán confused vì "rõ ràng mình không mua đắt hơn ai."
>
> Khi phân tích: portion size thực tế bình quân cao hơn standard recipe 28%. Nghĩa là mỗi suất tốn thêm 28% nguyên liệu mà giá bán không thay đổi. "Generosity" không có hệ thống đó cost vài triệu mỗi tháng và là lý do lợi nhuận gần như bằng không.
>
> Fix: implement standard recipe với cân và scoop cho mọi topping. Không giảm chất lượng — chỉ làm đúng recipe. Food cost giảm từ 45% xuống 31% trong 2 tháng. Khách không nhận ra sự thay đổi vì portion size "correct" vẫn generous so với tiêu chuẩn ngành.
>
> **Phân tích sâu:** Generous bằng cách vượt portion standard là generous bằng tiền của owner — không phải của nhân viên. Nếu muốn tạo value cho khách, hãy improve quality, improve presentation, hoặc add complimentary extras được costed into menu. Không phải qua uncontrolled over-portioning.

---

*Tóm lại từ người trong nghề: Food cost là thứ bạn kiểm soát được trong F&B. Không phải giá nguyên liệu thị trường (beyond your control), không phải thời tiết (beyond your control), không phải xu hướng khách hàng (mostly beyond your control). Nhưng bạn kiểm soát được: bạn mua từ ai và với giá nào, bạn lưu trữ thế nào, bạn sơ chế và đo portion ra sao, và bạn reconcile cuối ngày như thế nào. Operator giỏi nhất tôi từng làm việc cùng không có ingredient đắt hơn ai — họ chỉ có hệ thống chắc hơn. Food cost của họ ổn định trong khi người khác fluctuate. Consistency là result của system, không phải luck.*

---
