### The Execution Gap — Tại Sao Strategy Fails

Harvard Business Review survey: 67% of well-formulated strategies fail due to poor execution.

**Top reasons for execution failure:**
1. Strategy not clearly understood below senior leadership
2. No clear ownership của strategic initiatives
3. Resources không aligned với priorities (saying X is priority but funding Y)
4. No ongoing tracking và accountability
5. Too many initiatives = nothing gets full attention

> **Bài học:** "Funding is the real strategy signal." Không phải những gì lãnh đạo nói là priority — mà những gì được allocated resources (budget, talent, time). Nếu stated priority không có proportional resource allocation, đó không phải real priority. Check alignment between stated priorities và actual resource allocation.

---

**Tại sao strategy đẹp fail ở execution:**

**The Knowing-Doing Gap (Jeffrey Pfeffer & Robert Sutton):** Biết phải làm gì không đủ. Knowing is not doing. Strategy documents describe what should happen — execution is about making it happen daily, across all levels, despite competing priorities.

Ba "translation failures" phổ biến:

| Failure | Biểu hiện |
|---|---|
| **Strategy → Initiative** | "Grow revenue 30%" → không có specific initiatives, chỉ có wishful thinking |
| **Initiative → Ownership** | "Chúng ta sẽ build new channel" → ai chịu trách nhiệm? Không ai hoặc mọi người |
| **Ownership → Action** | Người chịu trách nhiệm không có authority, resource, hoặc clarity về expected outcomes |

---

**4 Disciplines of Execution (4DX — FranklinCovey):**

Framework thực tế nhất để close execution gap:

**Discipline 1: Focus on Wildly Important Goals (WIGs)**
Không phải 10 goals — chọn 1–3 goals quan trọng nhất và focus toàn bộ discretionary effort vào đó.
"If we could only achieve one thing this quarter, what would it be?"

**Discipline 2: Act on Lead Measures**
Lag measures (doanh thu, profit) là kết quả — bạn không thể act on them. Lead measures là actions dẫn đến lag results và bạn có thể control ngay hôm nay.
```
Example:
WIG: Increase revenue 20% Q4
Lag measure: Revenue
Lead measures: (1) # qualified demos/week, (2) % proposals sent within 24h
```

**Discipline 3: Keep a Compelling Scoreboard**
Team phải thấy họ đang win hay lose — real-time, visible, simple. "Am I winning?" phải có câu trả lời ngay lập tức.
Không phải 20-slide report monthly — phải là live dashboard visible to all.

**Discipline 4: Create a Cadence of Accountability**
Weekly WIG sessions: 20–30 phút, không phải problem-solving meeting:
```
Format:
- Report commitments từ tuần trước: done/not done
- Review scoreboard: winning or losing?
- Set 1–3 commitments cho tuần tới
- Identify obstacles cần remove
```

---

**OKR như execution tool:**

OKR (Objectives và Key Results) là framework khác để close execution gap:

```
Objective: [Aspirational, qualitative, direction-setting]
  Key Result 1: [Specific, measurable, time-bound]
  Key Result 2: [Specific, measurable, time-bound]
  Key Result 3: [Specific, measurable, time-bound]
```

**OKR rules:**
- 3–5 Objectives max per quarter
- 3–5 Key Results per Objective
- Key Results phải be measurable (số cụ thể, không "improve" hay "grow")
- Target: 70% achievement = success (không phải 100% — nếu luôn 100%, goals too easy)
- Transparent: mọi người thấy OKR của nhau

---

**Rhythm of Execution — thực hành:**

| Cadence | Meeting | Duration | Focus |
|---|---|---|---|
| **Weekly** | WIG check-in | 20–30 min | Lead measure progress, commitments, obstacles |
| **Monthly** | Strategy review | 60–90 min | Progress vs OKRs, resource reallocation, risk |
| **Quarterly** | Strategy refresh | Half day | Review results, set next quarter OKRs, learn |
| **Annual** | Strategy planning | 1–2 days | Big picture, priorities, annual OKRs |

---

**Resource Alignment Audit:**

Fastest way to identify execution gap: compare stated priorities với actual budget, headcount, và time.

```
List top 3 stated priorities:
1. ___________
2. ___________
3. ___________

For each priority:
- Budget allocated: ___% of total budget
- Headcount dedicated (FTEs): ___
- Leadership time spent: ___% of leadership meeting time

If #1 priority gets < 20% resources → execution gap là structural
```

> **Phân tích sâu:** Ram Charan và Larry Bossidy (Execution, 2002): "Execution is a discipline, and integral to strategy." Họ argue rằng strategy và execution không thể be separated — good strategy thiết kế với execution constraints in mind, không tạo ra strategy rồi mới figure out how to execute. Leaders who fail at execution often blame strategy; but often the strategy was fine and execution systems were broken.

> **Sai lầm phổ biến #1:** Treating execution as purely operational — "strategy là leadership job, execution là management job." Execution gap thường xảy ra ở translation giữa senior leadership (biết why) và middle management (biết what nhưng không biết why) và frontline (biết how nhưng không biết what hoặc why). Leadership phải stay deeply involved trong execution, không delegate và disappear.

> **Sai lầm phổ biến #2:** Too many initiatives competing for attention. "Chúng ta có 15 strategic priorities cho năm nay" = không có priority nào thực sự. Research từ 4DX: average team đang execute 2–3 strategies cùng lúc → mỗi cái đạt 35–40% potential. Focus trên 1–2 WIGs → mỗi cái đạt 80–100%. Kết quả tốt hơn với ít hơn.

> **Cạm bẫy:** Accountability meetings trở thành status update sessions, không phải accountability. "Tuần này team A làm X, team B làm Y..." — không ai bị challenged. True accountability meeting có people report on specific commitments từ tuần trước và answer: done hoặc not done. Nếu not done → what happened? Tạo ra feeling of accountability without actually being accountability là worse than no meeting — nó wastes time và normalizes non-delivery.

---
