### Nhất Quán Theo Độ Sâu Chiến Lược và Liên Phòng Ban

KPI phải được cascade từ mục tiêu chiến lược cấp cao xuống từng bộ phận và từng cá nhân — và phải consistent với nhau khi aggregated. Khi team KPI không align với company KPI, bạn có tình trạng "mọi người đều đạt KPI của mình nhưng công ty không đạt target."

> **Bài học:** Cascade KPI không phải là chia nhỏ một target — là thiết kế hệ thống đo lường có tính logic nhân quả: nếu tất cả bộ phận hit target của mình, công ty phải hit target của mình. Khi điều này không đúng, đó là alignment problem cần được fix ngay.

---

**Cascade KPI — 3 tầng ví dụ:**

| Level | Metrics |
|---|---|
| **Company** | Revenue 100 tỷ/năm; Gross Margin 35%; EBITDA 15% |
| **Sales Dept** | Revenue target 100 tỷ; Win rate >25%; ASP >500M/deal |
| **Operations Dept** | COGS target 65% revenue; OTD >95%; Defect rate <0.5% |
| **Individual (Sales Rep)** | Revenue quota 12 tỷ; 24 deals/year; 15 qualified meetings/month |

---

**Cross-functional KPI — khi metric span nhiều bộ phận:**

NPS là ví dụ điển hình — nhiều bộ phận đóng góp vào NPS nhưng ai sở hữu nó?

```
NPS = f(Product quality, Service experience, Delivery speed, Price perception)
         [R&D/Ops]       [Customer Service]  [Operations]   [Sales/Finance]

Best practice:
  - One team owns the metric (e.g., Customer Experience team)
  - Other teams own contributing sub-metrics they're accountable for
```

---

**Alignment check — mỗi quý:**

Với mỗi Department KPI, hỏi:
- Nếu dept này hits KPI của mình, có giúp công ty hit KPI của mình không?
- KPI này có conflict với KPI của dept khác không?
- KPI này có thể bị "gaming" không (hit number, miss spirit)?

**Red flags phổ biến:**
- Sales hit revenue target bằng cách sell cho low-quality customers → bad debt spikes
- Operations hit cost target bằng cách defer maintenance → quality/safety issues later
- HR hit hiring target bằng cách hire wrong people → turnover spikes in 6 months

---

**Conflicting KPIs — common examples và resolutions:**

| Conflict | Sales KPI | Operations KPI | Resolution |
|---|---|---|---|
| Speed vs Quality | Fast delivery promise | Quality control takes time | Add Delivery Quality score to Sales KPI |
| Volume vs Margin | Revenue volume | Gross Margin % | Add Gross Profit (not Revenue) to Sales KPI |
| New vs Existing | # New accounts opened | Customer satisfaction existing | Both teams share NPS metric |

---

**Liên phòng alignment meeting — monthly cadence:**

Participants: All department heads + CFO/COO. Agenda: Each dept 15 min reports key metrics vs target; 15 min cross-functional metrics; 15 min conflicts and resolution; 15 min actions and owners. Rules: bring numbers not anecdotes; surface cross-functional issues early; one decision-maker per issue assigned.

> **Phân tích sâu:** Google's OKR system explicitly addresses cross-functional alignment by making OKRs visible to everyone in the company. When Sales team's OKR is to acquire 100 new enterprise customers, and Product team's OKR is to ship features those customers need, the connection is visible — not just implied. This transparency surfaces misalignment early and enables course correction before it becomes a crisis.

> **Sai lầm phổ biến #1:** Cascade KPIs mà không check xem chúng có mathematically roll up không. "Sales target 100 tỷ; 5 reps × 15 tỷ = 75 tỷ. We don't hit company target." Math must work. Khi cascade, explicitly check: sum of parts = whole? Nếu không, acknowledge gap và giải thích cách nó sẽ được đóng.

> **Sai lầm phổ biến #2:** Design KPIs per department in isolation, không có cross-functional review. KPIs that look good individually often create perverse incentives collectively. Cross-functional review trước khi finalize KPIs prevents this.

> **Cạm bẫy:** Tất cả KPI được tied to annual bonus → mọi người focus on hitting numbers rather than doing the right thing. Balance cần thiết: KPIs phải achievable không phải sandbagged; gaming không được reward; judgment phải override number khi unexpected circumstances arise.

---
