# SỨC MUA TRONG MARKETING VÀ THỊ TRƯỜNG

# CORE PRINCIPLE

Một thị trường lớn không có nghĩa là:

* nhiều người

Mà là:

* nhiều người có khả năng chi tiền.

Sức mua quyết định:

* quy mô doanh thu
* tốc độ tăng trưởng
* pricing strategy
* profit margin
* khả năng scale

---

# SỨC MUA LÀ GÌ?

Sức mua là:

* khả năng chi trả
* willingness to pay
* mức độ sẵn sàng tiêu tiền

Cho:

* một sản phẩm
* một dịch vụ
* một giải pháp

---

# KHÁCH HÀNG KHÔNG CHỈ CẦN CÓ TIỀN

Họ còn cần:

* thấy sản phẩm đáng tiền
* thấy giá trị lớn hơn chi phí
* thấy ít rủi ro
* thấy hợp với identity

---

# 3 THÀNH PHẦN CỦA SỨC MUA

# 1. INCOME

Thu nhập thực tế.

Ví dụ:

* sinh viên
* nhân viên văn phòng
* chủ doanh nghiệp
* high-net-worth individual

Thu nhập ảnh hưởng:

* budget
* frequency mua hàng
* category tiêu dùng

---

# 2. WILLINGNESS TO PAY

Đây là yếu tố cực kỳ quan trọng.

Nhiều người:

* có tiền

Nhưng:

* không muốn chi.

Ví dụ:

Có người sẵn sàng:

* bỏ 50 triệu mua điện thoại

Nhưng:

* tiếc 5 triệu mua khóa học.

---

# 3. PERCEIVED VALUE

Khách hàng chi tiền khi:

Perceived value > Price

Nếu khách cảm thấy:

* đáng tiền

=> conversion tăng mạnh.

---

# PHÂN KHÚC SỨC MUA

# 1. LOW PURCHASING POWER

Đặc điểm:

* nhạy giá mạnh
* ưu tiên survival
* săn deal
* dễ bị discount ảnh hưởng

Họ thường mua vì:

* necessity
* practicality
* affordability

---

## Chiến lược phù hợp

* low-ticket
* combo
* flash sale
* installment
* freemium

---

# 2. MIDDLE PURCHASING POWER

Đây là nhóm lớn nhất.

Đặc điểm:

* muốn tối ưu value
* muốn chất lượng tốt
* vẫn quan tâm giá
* thích “đáng tiền”

---

## Đây là nhóm cực kỳ quan trọng

Vì:

* scale lớn
* demand ổn định
* LTV tốt

---

# 3. HIGH PURCHASING POWER

Đây là nhóm premium.

Đặc điểm:

* ít nhạy giá
* focus vào quality
* focus vào convenience
* focus vào exclusivity
* focus vào trust

---

## Họ không mua “rẻ”

Họ mua:

* certainty
* status
* experience
* speed
* prestige

---

# SỨC MUA KHÔNG ĐỀU GIỮA CÁC NGÀNH

Ví dụ:

## Ngành necessity

Ví dụ:

* thực phẩm
* điện nước
* thuốc

Khách luôn phải mua.

---

## Ngành discretionary

Ví dụ:

* luxury
* gaming
* entertainment
* coaching

Khi kinh tế xấu:

=> nhóm này giảm mạnh.

---

# THU NHẬP KHÔNG PHẢI THỨ DUY NHẤT

Có những thị trường:

* thu nhập không cao

Nhưng:

* willingness to spend cực mạnh.

Ví dụ:

* gaming
* idol economy
* beauty
* livestream shopping

Emotion đôi khi mạnh hơn logic tài chính.

---

# PRICE SENSITIVITY

# PRICE ELASTICITY

Nếu tăng giá:

* khách có bỏ đi không?

Một số ngành:

* cực nhạy giá

Ví dụ:

* FMCG
* ecommerce mass market

---

Một số ngành:

* ít nhạy giá

Ví dụ:

* Apple
* luxury brands
* B2B enterprise SaaS

---

# KHÁCH HÀNG KHÔNG MUA GIÁ RẺ NHẤT

Họ mua:

* giá hợp lý nhất theo perception.

Ví dụ:

Starbucks không bán:

* cà phê rẻ.

Họ bán:

* experience
* identity
* lifestyle

---

# SỨC MUA THAY ĐỔI THEO KINH TẾ

# Giai đoạn tăng trưởng

Khách hàng:

* willing to spend hơn
* thử sản phẩm mới nhiều hơn
* focus lifestyle hơn

---

# Giai đoạn suy thoái

Khách hàng:

* cắt giảm chi tiêu
* focus necessity
* delay decision
* săn deal mạnh hơn

---

# MỘT THỊ TRƯỜNG TỐT CẦN GÌ?

Không chỉ:

* đông người

Mà cần:

* có tiền
* có willingness to spend
* có demand mạnh
* có pain đủ lớn

---

# HIGH VALUE MARKET

Một số thị trường có:

* ít khách hơn

Nhưng:

* mỗi khách hàng tạo doanh thu cực lớn.

Ví dụ:

* enterprise SaaS
* luxury real estate
* investment banking
* private healthcare

---

# LOW VALUE MARKET

Một số thị trường:

* volume lớn

Nhưng:

* margin thấp
* retention thấp
* cạnh tranh cao

Ví dụ:

* dropshipping mass market
* generic ecommerce

---

# SỨC MUA THEO ĐỘ TUỔI

# Gen Z

Đặc điểm:

* spending emotional hơn
* thích trend
* influenced bởi social media
* thích experience

---

# Millennials

Đặc điểm:

* balance giữa value và lifestyle
* willing to pay cho convenience
* focus self-development

---

# Older generation

Đặc điểm:

* cautious hơn
* focus safety
* trust-based buying

---

# SỨC MUA VÀ BRAND POSITIONING

# Mass brand

Target:

* volume lớn
* price-sensitive market

Ví dụ:

* Xiaomi
* Shopee
* Walmart

---

# Premium brand

Target:

* high purchasing power
* status-driven customer

Ví dụ:

* Apple
* Rolex
* Mercedes-Benz

---

# MARKET EXPANSION

Khi một thị trường giàu lên:

=> premiumization xảy ra.

Ví dụ:

Người dùng bắt đầu chuyển từ:

* “rẻ nhất”

Sang:

* “tốt hơn”
* “đẹp hơn”
* “đẳng cấp hơn”

---

# CMO THINKING

CMO lớn luôn hỏi:

* nhóm nào willingness to pay cao nhất?
* nhóm nào CAC thấp?
* nhóm nào LTV cao?
* nhóm nào ít nhạy giá?
* nhóm nào dễ upsell?
* nhóm nào tạo recurring revenue?
* nhóm nào dễ retain?

---

# CÁCH ĐÁNH GIÁ SỨC MUA THỊ TRƯỜNG

# 1. AOV

Average Order Value.

---

# 2. LTV

Lifetime Value.

---

# 3. FREQUENCY

Tần suất mua hàng.

---

# 4. RETENTION

Khả năng quay lại.

---

# 5. DISPOSABLE INCOME

Thu nhập còn lại sau chi phí sống.

---

# 6. CATEGORY SPENDING

Khách hàng chi bao nhiêu cho category đó mỗi năm.

---

# SỨC MUA VÀ TÂM LÝ

Con người thường:

* không mua bằng logic hoàn toàn.

Họ mua theo:

* emotion
* identity
* aspiration
* social status

Sau đó mới dùng logic để justify.

---

# THỊ TRƯỜNG GIÁ RẺ KHÔNG LUÔN TỐT

Sai lầm phổ biến:

* nghĩ rằng nhiều khách hàng giá rẻ sẽ dễ scale.

Reality:

* support cost cao
* loyalty thấp
* cạnh tranh giá khốc liệt
* margin mỏng

---

# PREMIUM MARKET THƯỜNG DỄ SCALE BỀN HƠN

Vì:

* margin cao
* khách hàng ít nhạy giá
* retention mạnh hơn
* word-of-mouth tốt hơn

---

# KẾT LUẬN

Trong marketing:

Không phải thị trường nào đông người cũng tốt.

Thị trường mạnh là thị trường:

* có pain mạnh
* có demand mạnh
* có willingness to spend mạnh
* có khả năng chi tiền liên tục

Ai hiểu sức mua tốt hơn:

=> người đó định giá tốt hơn.
