# MARKET SIZE TRONG MARKETING VÀ CHIẾN LƯỢC

# CORE PRINCIPLE

Một ý tưởng tốt chưa chắc là business tốt.

Một sản phẩm tốt chưa chắc scale được.

Lý do:

* market quá nhỏ
* demand không đủ lớn
* sức mua yếu
* frequency thấp

---

# MARKET SIZE LÀ GÌ?

Market Size là:

* quy mô doanh thu
* quy mô người dùng
* tổng giá trị thị trường

Mà một business có thể khai thác.

---

# VÌ SAO MARKET SIZE QUAN TRỌNG?

Market size ảnh hưởng:

* khả năng scale
* định giá công ty
* investor interest
* growth potential
* resource allocation

---

# STARTUP THƯỜNG CHẾT KHÔNG PHẢI VÌ PRODUCT

Mà vì:

* market không đủ lớn.

---

# MARKET SIZE KHÔNG CHỈ LÀ “NHIỀU NGƯỜI”

Một market tốt cần:

* nhiều khách hàng
* willingness to pay mạnh
* retention tốt
* recurring revenue tốt
* demand dài hạn

---

# 3 KHÁI NIỆM QUAN TRỌNG

# 1. TAM

Total Addressable Market.

Toàn bộ thị trường tối đa.

Ví dụ:

Nếu bán app học tiếng Anh:

TAM:

* toàn bộ người có nhu cầu học tiếng Anh.

---

# 2. SAM

Serviceable Available Market.

Phần thị trường business có thể phục vụ.

Ví dụ:

* chỉ mobile users
* chỉ Việt Nam
* chỉ phân khúc online learning

---

# 3. SOM

Serviceable Obtainable Market.

Phần thị trường thực tế có thể chiếm.

Ví dụ:

* 1%
* 5%
* 10%

của SAM.

---

# MARKET SIZE THEO DOANH THU

# REVENUE MARKET SIZE

Công thức:

Market Size = Number of Customers × Average Revenue Per Customer

---

# Ví dụ

Một thị trường:

* 10 triệu khách hàng
* mỗi khách chi trung bình 2 triệu/năm

=> Market size:

20.000 tỷ VNĐ/năm.

---

# MARKET SIZE THEO SỐ LƯỢNG KHÁCH HÀNG

# USER MARKET SIZE

Đo:

* tổng số người dùng tiềm năng.

Ví dụ:

* số người chơi game
* số người học online
* số SMEs
* số doanh nghiệp dùng SaaS

---

# KHÔNG PHẢI USER NÀO CŨNG TẠO RA GIÁ TRỊ NHƯ NHAU

Ví dụ:

1 enterprise customer có thể:

* tạo doanh thu bằng 10.000 user free.

Do đó:

Market size theo revenue thường quan trọng hơn volume.

---

# TOP-DOWN MARKET SIZING

# KHÁI NIỆM

Đi từ:

* thị trường lớn

Xuống:

* phân khúc nhỏ hơn.

---

# CÁCH LÀM

Ví dụ:

## Bước 1

Global ecommerce market:

* 5 nghìn tỷ USD.

---

## Bước 2

Vietnam ecommerce:

* 20 tỷ USD.

---

## Bước 3

Fashion ecommerce:

* 5 tỷ USD.

---

## Bước 4

Premium fashion ecommerce:

* 500 triệu USD.

---

# ƯU ĐIỂM

* nhanh
* dễ làm slide cho investor
* nhìn được big picture

---

# NHƯỢC ĐIỂM

* dễ overestimate
* thiếu thực tế
* assumption nhiều

---

# BOTTOM-UP MARKET SIZING

# KHÁI NIỆM

Đi từ:

* đơn vị nhỏ nhất

Lên:

* quy mô toàn thị trường.

---

# CÁCH LÀM

Ví dụ:

Một SaaS:

* 1000 khách hàng mục tiêu
* mỗi khách trả 10 triệu/tháng

=> doanh thu tối đa:

10 tỷ/tháng.

=> 120 tỷ/năm.

---

# Bottom-up thường chính xác hơn

Vì:

* dựa trên operational reality
* dựa trên customer thực tế
* dựa trên sales capacity

---

# ƯU ĐIỂM

* realistic hơn
* investor thích hơn
* dùng tốt cho execution

---

# NHƯỢC ĐIỂM

* mất thời gian
* cần data sâu
* khó estimate ở giai đoạn early

---

# TOP-DOWN VS BOTTOM-UP

# TOP-DOWN

Dùng để:

* nhìn macro
* pitch deck
* investor story

---

# BOTTOM-UP

Dùng để:

* execution
* forecast
* operating plan
* sales planning

---

# MARKET SIZE KHÔNG CHỈ LÀ HÔM NAY

CMO lớn luôn nhìn:

* future market size.

Ví dụ:

AI market trước đây nhỏ.

Nhưng:

* tốc độ tăng trưởng cực mạnh.

---

# MARKET GROWTH RATE

Một thị trường nhỏ nhưng:

* CAGR cao

Có thể hấp dẫn hơn:

* thị trường lớn nhưng stagnate.

---

# CAGR

Compound Annual Growth Rate.

Ví dụ:

* tăng trưởng 30%/năm

=> market expand cực nhanh.

---

# LARGE MARKET KHÔNG ĐỒNG NGHĨA DỄ THẮNG

Sai lầm phổ biến:

* market lớn => dễ scale.

Reality:

* cạnh tranh rất khốc liệt
* CAC cao
* moat mạnh
* customer expectation cao

---

# SMALL MARKET KHÔNG PHẢI LÚC NÀO CŨNG XẤU

Ví dụ:

Niche B2B SaaS.

Dù:

* số khách ít

Nhưng:

* ARPU cực cao
* retention mạnh
* margin cao

---

# MARKET SIZE THEO CATEGORY

# MASS MARKET

Ví dụ:

* food
* fashion
* smartphone

Đặc điểm:

* volume lớn
* cạnh tranh cao

---

# NICHE MARKET

Ví dụ:

* SaaS cho dentist
* skincare cho da treatment

Đặc điểm:

* volume nhỏ hơn
* conversion tốt hơn
* loyalty mạnh hơn

---

# EMERGING MARKET

Ví dụ:

* AI agents
* creator economy
* climate tech

Đặc điểm:

* growth mạnh
* uncertainty cao
* cơ hội lớn

---

# CMO THINKING

CMO lớn luôn hỏi:

* thị trường này lớn tới đâu?
* tăng trưởng bao nhiêu?
* demand có dài hạn không?
* willingness to pay mạnh không?
* market có crowded không?
* còn room để scale không?
* CAC tương lai sẽ tăng tới đâu?
* market có consolidate không?

---

# MARKET SIZE VÀ INVESTOR

Investor rất quan tâm:

* TAM lớn không?
* growth rate mạnh không?
* market expanding hay shrinking?
* business có thể capture market share không?

---

# MARKET SHARE

Không cần sở hữu toàn bộ market.

Ví dụ:

Một market:

* 10 tỷ USD.

Chỉ cần:

* 1%

=> đã là:

100 triệu USD revenue.

---

# MISTAKE PHỔ BIẾN

# 1. TAM ẢO

Ví dụ:

“mọi người đều là khách hàng.”

Reality:

* rất ít người thật sự willing to pay.

---

# 2. KHÔNG TÍNH CAC

Market lớn.

Nhưng:

* acquire customer quá đắt.

=> scale fail.

---

# 3. KHÔNG TÍNH RETENTION

Acquire được.

Nhưng:

* churn quá cao.

=> LTV thấp.

---

# 4. OVER-ESTIMATE DEMAND

Khách hàng nói:

* “hay đấy.”

Không có nghĩa:

* họ sẽ trả tiền.

---

# MARKET SIZE VÀ MONOPOLY

Business mạnh thường:

* dominate một niche nhỏ trước.

Sau đó:

* expand ra mass market.

---

# Ví dụ

Amazon:

Bắt đầu từ:

* bookstore.

Sau đó:

* everything store.

---

Tesla:

Bắt đầu từ:

* premium EV.

Sau đó:

* scale xuống mass market.

---

# QUAN TRỌNG NHẤT

Không phải:

* market có lớn không.

Mà là:

* business có capture được market share không.

---

# KẾT LUẬN

Market size giúp trả lời:

* thị trường đáng chơi tới mức nào.

Top-down giúp:

* nhìn bức tranh lớn.

Bottom-up giúp:

* nhìn thực tế vận hành.

CMO giỏi luôn nhìn:

* size
* growth
* competition
* monetization
* retention
* expansion potential

cùng lúc.
