# THỊ PHẦN TRONG MARKETING VÀ CHIẾN LƯỢC

# CORE PRINCIPLE

Market size cho biết:

* chiếc bánh lớn tới đâu.

Market share cho biết:

* business đang ăn được bao nhiêu phần của chiếc bánh đó.

---

# THỊ PHẦN LÀ GÌ?

Thị phần là:

* tỷ lệ doanh thu
* tỷ lệ khách hàng
* tỷ lệ usage

Mà một business chiếm trong toàn thị trường.

---

# CÔNG THỨC MARKET SHARE

Market Share = Company Revenue / Total Market Revenue

---

# Ví dụ

Một thị trường:

* 10.000 tỷ VNĐ.

Company revenue:

* 1.000 tỷ VNĐ.

=> Market share:

10%

---

# THỊ PHẦN KHÔNG CHỈ LÀ DOANH THU

Có nhiều kiểu market share:

* revenue share
* user share
* transaction share
* mind share
* attention share

---

# 1. REVENUE SHARE

Chiếm bao nhiêu doanh thu trong ngành.

Đây là loại quan trọng nhất.

---

# 2. USER SHARE

Chiếm bao nhiêu user.

Ví dụ:

* social media
* SaaS freemium
* gaming

---

# 3. TRANSACTION SHARE

Chiếm bao nhiêu giao dịch.

Ví dụ:

* ecommerce
* fintech
* payment system

---

# 4. MIND SHARE

Khách hàng nhớ tới ai đầu tiên.

Đây là thứ cực mạnh.

Ví dụ:

Khi nghĩ tới:

* smartphone premium

Nhiều người nghĩ:

* Apple.

---

# 5. ATTENTION SHARE

Ai sở hữu nhiều attention hơn.

Trong internet economy:

attention thường đi trước revenue.

---

# MARKET LEADER

Market leader thường có:

* brand mạnh
* distribution mạnh
* trust mạnh
* data mạnh
* economy of scale

---

# LỢI THẾ CỦA MARKET LEADER

# 1. LOWER CAC

Brand mạnh:

=> acquire customer rẻ hơn.

---

# 2. HIGHER TRUST

Khách hàng:

* ít nghi ngờ hơn.

---

# 3. BETTER RETENTION

Ecosystem mạnh:

=> user khó rời đi.

---

# 4. PRICING POWER

Leader thường:

* định giá cao hơn.

---

# 5. DISTRIBUTION POWER

Ví dụ:

* shelf placement
* app store ranking
* search visibility

---

# MARKET SHARE KHÔNG PHẢI LÚC NÀO CŨNG TỐT

Một số business:

* market share lớn

Nhưng:

* profit thấp.

Ví dụ:

Price war.

---

# PROFIT SHARE QUAN TRỌNG HƠN

Có company:

* market share nhỏ

Nhưng:

* profit share cực lớn.

Ví dụ:

Luxury brands.

---

# MARKET SHARE VS PROFITABILITY

# Mass market

Thường:

* market share lớn
* margin thấp

---

# Premium market

Thường:

* market share nhỏ hơn
* margin cao hơn

---

# GROWING MARKET VS STEALING MARKET SHARE

# 1. EXPANDING MARKET

Nếu thị trường đang grow:

=> dễ tăng revenue hơn.

Không cần cướp khách quá mạnh.

---

# 2. SATURATED MARKET

Nếu thị trường saturated:

=> tăng trưởng thường đến từ:

* lấy khách của đối thủ.

---

# CÁCH TĂNG MARKET SHARE

# 1. BETTER PRODUCT

Sản phẩm tốt hơn.

---

# 2. BETTER DISTRIBUTION

Ví dụ:

* SEO
* ads
* retail
* partnerships

---

# 3. BETTER BRAND

Brand mạnh:

=> customer preference mạnh hơn.

---

# 4. BETTER PRICING

Ví dụ:

* penetration pricing
* premium pricing
* bundle pricing

---

# 5. BETTER EXPERIENCE

Ví dụ:

* support
* onboarding
* UX
* delivery speed

---

# 6. NETWORK EFFECT

Ví dụ:

* social network
* marketplace
* platform business

---

# MARKET SHARE STRATEGY

# 1. PENETRATION STRATEGY

Mục tiêu:

* chiếm thị phần nhanh.

Ví dụ:

* giá thấp
* aggressive ads
* subsidy

---

# 2. PREMIUM STRATEGY

Không cần:

* thị phần lớn nhất.

Mà cần:

* profit lớn nhất.

---

# 3. NICHE DOMINATION

Chiếm:

* một phân khúc nhỏ.

Nhưng dominate tuyệt đối.

---

# MARKET SHARE VÀ MOAT

Nếu không có moat:

* market share dễ mất.

---

# MOAT CÓ THỂ LÀ

* brand
* network effect
* distribution
* technology
* data
* community
* switching cost

---

# SWITCHING COST

Khách hàng càng khó rời đi:

=> market share càng bền.

Ví dụ:

* Apple ecosystem
* enterprise SaaS
* banking

---

# MARKET SHARE TRONG INTERNET ERA

Ngày nay:

Winner-takes-most xảy ra mạnh.

Vì:

* network effect
* algorithm
* data advantage
* scale advantage

---

# Ví dụ

Search:

* Google dominate.

Social:

* TikTok / Instagram dominate.

Ecommerce:

* Amazon / Shopee dominate.

---

# MARKET SHARE KHÔNG CHỈ ĐẾN TỪ ADS

Sai lầm phổ biến:

* nghĩ rằng ads mạnh sẽ thắng.

Reality:

Market share bền đến từ:

* product
* retention
* ecosystem
* brand
* customer experience

---

# CUSTOMER RETENTION QUAN TRỌNG HƠN ACQUISITION

Acquire customer:

* chỉ là bước đầu.

Retention mới quyết định:

* market share dài hạn.

---

# SHARE OF VOICE

Trong marketing:

Share of Voice = mức độ xuất hiện của brand.

Ví dụ:

* ads
* social media
* PR
* influencer
* content

---

# SHARE OF VOICE THƯỜNG LIÊN QUAN TỚI MARKET SHARE

Brand xuất hiện nhiều:

=> dễ tăng:

* awareness
* trust
* conversion

---

# CMO THINKING

CMO lớn luôn hỏi:

* ai đang dẫn đầu?
* market share hiện tại là bao nhiêu?
* thị phần đang tăng hay giảm?
* customer loyalty ra sao?
* moat mạnh tới đâu?
* brand perception hiện tại là gì?
* category còn room để grow không?
* có thể win bằng differentiation không?

---

# KHÔNG PHẢI LÚC NÀO CŨNG NÊN ĐÁNH MASS MARKET

Sai lầm phổ biến:

* muốn chiếm toàn bộ thị trường.

Reality:

Nhiều business thành công bằng:

* dominate niche.

---

# Ví dụ

Luxury brands:

Không cần:

* nhiều customer nhất.

Họ cần:

* profitable customer nhất.

---

# MARKET SHARE VÀ BRAND POSITIONING

# Mass positioning

Mục tiêu:

* volume lớn.

---

# Premium positioning

Mục tiêu:

* margin lớn.

---

# Niche positioning

Mục tiêu:

* dominate một customer segment.

---

# DẤU HIỆU MẤT THỊ PHẦN

* retention giảm
* CAC tăng
* organic traffic giảm
* customer churn tăng
* competitor mention tăng
* social engagement giảm

---

# KẾT LUẬN

Market share không chỉ là:

* bán nhiều hơn.

Mà là:

* sở hữu customer relationship mạnh hơn.

Business thắng dài hạn thường là business:

* có moat mạnh
* giữ customer tốt
* sở hữu attention mạnh
* build brand mạnh
* tạo ecosystem mạnh

Ai giữ được customer lâu hơn:

=> người đó giữ được thị phần lâu hơn.
