### Lập Lịch Ca Tối Ưu F&B

Scheduling trong F&B là puzzle phức tạp: balance giữa coverage đủ để serve khách, labor cost nằm trong budget, và fairness với từng nhân viên về giờ giấc, ngày nghỉ, và ca làm. Scheduling tệ tạo ra burnout, conflict, và turnover. Scheduling tốt là invisible vì mọi thứ chạy smooth — không ai khen schedule tốt, nhưng ai cũng cảm thấy ngay khi schedule sai.

Trong ngành F&B Việt Nam, scheduling thường được làm bằng trực giác: "Ca này cần bao nhiêu người?" → đoán. "Tuần này ai làm gì?" → hỏi miệng. Kết quả: overstaffed trong giờ low-traffic (waste labor cost) và understaffed trong peak (service suffer và nhân viên burn out). Scheduling tốt là data-driven, fair, và flexible đủ để handle unexpected.

---

## Nguyên Tắc Nền Tảng — Forecast First, Schedule Second

### Tại Sao Phải Forecast Trước

Đa số quán F&B schedule dựa trên số nhân viên sẵn có: "Tuần này mình có 8 người, schedule mỗi ngày 6 người, 2 người nghỉ." Đây là sai lầm cơ bản.

**Schedule đúng bắt đầu từ demand, không từ supply:**

Bước 1 — Xác định demand pattern:
Lấy data POS 4-8 tuần gần nhất, map doanh thu theo:
- Giờ trong ngày (hourly revenue)
- Ngày trong tuần (weekday vs. weekend)
- Events hay promotions đặc biệt

Bước 2 — Xác định staffing requirement:
Dựa trên target service ratio:
- Fine dining: 1 server per 3-4 covers
- Casual dining: 1 server per 5-7 covers
- Café: 1 barista per 40-60 drinks/giờ
- Kitchen: 1 cook per X plates/giờ theo menu complexity

Bước 3 — Build schedule theo demand:
- Ít người giờ mở (setup, slow morning)
- Ramp up 30-45 phút trước peak để prepare
- Full coverage trong peak
- Gradual step-down sau peak
- Minimal crew giờ closing (cleanup)

Kết quả: labor cost phù hợp với revenue pattern, không phải fixed cost cho mọi giờ.

### Labor Cost Target Là Constraint Cứng

Trước khi build schedule, xác định budget:

```
Doanh thu dự kiến tuần × target labor % = labor budget tuần
Ví dụ: 70 triệu × 28% = 19.6 triệu labor budget
19.6 triệu ÷ (lương trung bình × 1.23 BHXH) = số giờ work có thể schedule
```

Nếu schedule vượt budget → cắt giờ ở ca low-demand trước, không cắt ở peak.

---

## Cấu Trúc Ca F&B

### 4 Loại Ca Điển Hình

| Ca | Giờ | % Team | Duties chính |
|---|---|---|---|
| Opening | 7:00-15:00 | ~50% | Setup, morning peak, prep cho lunch peak |
| Mid | 11:00-19:00 | ~30% | Overlap cả 2 peak — cao nhất về ROI per shift |
| Closing | 15:00-23:00 | ~50% | Evening peak, closing duties |
| Split | 10:00-14:00 + 17:00-21:00 | ~20% (option) | Cover 2 peak mà không work 8 giờ liên tục |

**Ca Mid là most valuable:**
Mid shift overlap với cả lunch và dinner preparation. Nếu phải prioritize experienced staff, put them on Mid. They cover the transition khi Opening team leaves và Evening team arrives — giai đoạn tổ chức most vulnerable.

**Split shift phức tạp hơn tưởng:**
Split shift tiết kiệm giờ nhưng có thể tạo ra người không comfortable vì gap ở giữa. Chỉ offer split shift cho người tự nguyện và có cách productive để dùng gap time (học, nghỉ ngơi gần nhà). Không force split shift trên toàn team.

### Skill Mix Mỗi Ca — Luật Không Thể Phá Vỡ

Mỗi ca phải có:
- Ít nhất 1 nhân viên senior có thể handle bất kỳ vấn đề nào
- Không put tất cả newbies vào cùng ca — cap maximum 30% người mới per shift
- Cover mọi critical task: kitchen, floor, bar, cashier không bao giờ unstaffed

**Skill matrix trực quan:**
Tạo bảng với columns là tasks (bếp, bar, floor, cashier, manager on duty) và rows là nhân viên. Đánh dấu ai làm được gì. Trước khi finalize schedule, check mỗi ca: tất cả critical tasks có người không?

---

## Quy Trình Lập Lịch Tuần

### Bước 1 — Thu Thập Input (Thứ Tư-Thứ Năm Tuần Trước)

**Input cần có:**
- Demand forecast: data POS tuần tương đương năm ngoái, confirmed reservations, events
- Nhân viên không available: requests đã được approve (deadline submit: thứ Hai)
- Special coverage needs: ai đang trong training, ai vừa return từ leave
- Budget labor: từ target ratio và revenue forecast

### Bước 2 — Draft Schedule (Thứ Sáu)

Quy trình draft:
1. Start bằng ca Mid của mỗi ngày (core coverage)
2. Add Opening và Closing coverage
3. Check skill mix per shift — adjust nếu cần
4. Check individual total giờ: không ai quá OT limit, không ai dưới minimum committed hours
5. Check fairness: weekend, holiday distribution
6. Calculate projected labor cost vs. budget

### Bước 3 — Publish (Thứ Sáu hoặc Thứ Bảy Tối)

Publish ít nhất 7 ngày trước tuần đó. Team cần thời gian để plan personal life — không acceptable publish trước 24-48h.

**Channels:**
- Shared Google Sheet (accessible trên điện thoại)
- Screenshot gửi qua group chat
- Physical copy tại quán

### Bước 4 — Handle Requests Sau Publish

Có hệ thống cho swap requests và change requests:
- Nhân viên tự swap với nhau (với approval của manager)
- Manager không responsible cho tìm người cover khi nhân viên xin đổi — đó là trách nhiệm của người muốn đổi
- Deadline cho swap requests: trước 48h ca cần đổi

---

## Fairness Trong Scheduling — Cách Tránh Conflict

### Nguyên Tắc Fairness

**Weekend và holiday rotation:**
Track history của ai làm weekend nào, holiday nào. Rotate systemically — không dựa trên ai complain nhiều nhất hoặc ai "được" manager ưu ái.

**Tổng giờ equity:**
Full-time staff nên có tổng giờ consistent theo tuần. Không có người consistently làm 30h/tuần và người khác làm 48h/tuần nếu cùng full-time contract.

**Ca tốt / ca xấu:**
"Ca tốt" = nhiều tip potential, giờ convenient (không quá muộn). "Ca xấu" = closing muộn, giờ split. Rotate để không ai mãi có ca xấu.

**Transparent lý do khi không approve request:**
"Em không thể được nghỉ thứ Bảy tuần này vì đó là ca bận nhất và em là senior duy nhất hôm đó. Anh sẽ approve cho tuần sau nếu arrangement xong." — transparent lý do, không chỉ "không được."

### Rules Bảo Vệ Sức Khỏe Nhân Viên

Minimum 8 tiếng giữa 2 ca liên tiếp:
Không schedule closing ca kết thúc 23:00 và opening ca bắt đầu 7:00 sáng hôm sau — chỉ 8 tiếng, đủ ngủ nhưng không đủ commute + prep. Cần minimum 9-10 tiếng.

Maximum shifts liên tiếp:
Không quá 6 ngày liên tiếp không nghỉ (legal requirement và practical burnout prevention).

---

## Xử Lý Khi Thiếu Người Đột Xuất

### Escalation Protocol

**Level 1 — Trước khi xảy ra:**
Luôn có "on-call" list: 2-3 người sẵn sàng accept extra shift trong 4-6h notice, với incentive rõ ràng (premium rate hoặc flexible compensation).

**Level 2 — Ca thiếu người:**
1. Call on-call list trước — voluntary, với extra pay nếu agreed
2. Ask existing team nếu ai willing làm overtime (voluntary, paid)
3. Manager hoặc supervisor cover 1 số basic duties
4. Adjust service temporarily: reduce section sizes, inform guests về longer wait

**Level 3 — Thiếu người seriously:**
Không acceptable: push skeleton crew qua peak mà không điều chỉnh capacity. Hậu quả tệ hơn việc temporarily adjust service level.

Options: tạm reduce table availability, extend wait time, simplify menu (limited during understaffed period).

### Absenteeism Policy Rõ Ràng

**Threshold cần theo dõi:**
Nhân viên vắng mặt > 3 lần/tháng (không tính sick leave có giấy) → flag và address directly.

**No-show protocol:**
No-show không báo trước = immediate disciplinary conversation (không terminate first time, nhưng documented). Second no-show = written warning. Third = termination consideration.

**Pattern recognition:**
Absenteeism increase thường là early warning sign của disengagement. Investigate before it becomes resignation.

---

## Scheduling Tools

### Từ Đơn Giản Đến Phức Tạp

**Level 1 — Google Sheets (Free, phù hợp small team <15 người):**
Columns = ngày trong tuần, rows = nhân viên, ô = ca làm. Color code theo position (xanh = floor, vàng = bar, đỏ = kitchen). Conditional formatting để flag khi total giờ quá threshold.

**Level 2 — 7Shifts hoặc Deputy (Paid, phù hợp growing operation):**
- Mobile app cho nhân viên xem schedule
- Built-in swap request system
- Integrate với POS để forecast
- Auto-calculate labor cost
- Notification khi schedule published

**Level 3 — Kết hợp POS integration:**
Restaurant management platforms như Toast, Square for Restaurants có scheduling module tích hợp với POS data — auto-suggest staffing dựa trên historical revenue pattern cho từng slot.

---

## Xương Máu Từ Chiến Trường

> **Bài học #1 — Schedule "Cảm Giác" Mà Không Có Data: Overstaffed Sáng, Thiếu Người Chiều**
>
> Một quán phở có pattern cố định: 6 nhân viên từ 7:00-14:00 vì "sáng bận," 4 nhân viên từ 14:00-22:00 vì "chiều ít khách." Thực tế POS data cho thấy hoàn toàn ngược: 60% doanh thu từ 11:30-13:30 (cần coverage cao) nhưng đỉnh thứ 2 lúc 18:00-20:00 chiều tối với 30% doanh thu — ca chiều 4 người không đủ cho evening peak.
>
> Fix: redistribute sang 5-5 thay vì 6-4, add 1 mid shift 11:00-19:00 để overlap cả 2 peak.
>
> Kết quả: evening service complaint về chờ đợi giảm 70%. Labor cost tổng không đổi — chỉ redistribution.
>
> **Phân tích sâu:** "Cảm giác" về khi nào bận thường không accurate vì chúng ta nhớ dramatic incidents, không phải statistical patterns. Sáng "cảm giác" bận vì morning rush có energy cao và nhiều người cùng đến một lúc. Chiều thực ra doanh thu cao hơn nhưng more spread out nên không "feel" như vậy. POS data không bao giờ lie. Pull hourly revenue data trước khi schedule — mỗi lần, mọi tuần.

> **Bài học #2 — Publish Schedule Trước 24h Là Nguồn Gốc Của Mọi Conflict**
>
> Một nhà hàng có culture: manager publish schedule vào tối Chủ Nhật cho tuần bắt đầu Thứ Hai. Nhân viên liên tục request changes sau khi nhận — đã commit với gia đình, kế hoạch cá nhân, hoặc thứ 2 buổi đầu họ conflict. Manager constantly dealing với last-minute changes → resentment từ cả hai phía.
>
> Implement: submit availability request deadline Thứ Hai, publish schedule Thứ Sáu tối. 7-day minimum advance notice.
>
> Kết quả: post-publish change requests giảm 80%. Manager time spent on scheduling: từ 4-5 tiếng/tuần xuống 1.5 tiếng/tuần. Team conflict về schedule giảm dramatically.
>
> **Phân tích sâu:** Schedule 24h advance không phải "quick update" — đó là taking away employees' ability to plan their personal lives. Trong F&B với nhiều nhân viên part-time, sinh viên, hoặc người có trách nhiệm gia đình — schedule advance notice là điều kiện cơ bản của livable work. Businesses mà "không thể schedule 7 ngày trước" thường có forecasting problem, không phải scheduling problem — họ không biết demand assez loin à l'avance vì không có data hoặc không có routine để read it.

> **Bài học #3 — Không Có On-Call System: Một Ca Thiếu Người Có Thể Damage Reputation Tháng**
>
> Một café popular tại Hà Nội: bartender chính call sick sáng Thứ Bảy (ngày bận nhất). Không có on-call system. Manager call tất cả các nhân viên — 2 người không bắt máy, 1 người ở quê, 1 người sẽ đến nhưng phải 2 tiếng nữa. Operate với 1 barista khi cần 3 trong Saturday morning rush.
>
> Kết quả: wait time 25-35 phút, quality uneven, 3 reviews 1-2* trên Google đề cập đến "phục vụ chậm và thiếu người" — reviews vẫn còn đó và ảnh hưởng đến rating tháng sau.
>
> Implement on-call system sau: 2 nhân viên/tuần on standby với notice 4h, paid standby fee nhỏ (100-150K/ngày on-call) và premium (150% hourly) nếu actually called in.
>
> **Phân tích sâu:** Không có on-call system = một ca thiếu người là crisis mỗi lần nó xảy ra. Trong F&B nơi sick days và no-shows không thể prevent 100% — on-call là risk management cơ bản. Chi phí on-call standby: 100-150K/ngày. Chi phí 1 bad service shift ảnh hưởng đến reputation và repeat business: khó quantify nhưng certainy lớn hơn nhiều. Premium pay cho on-call là cheapest insurance policy bạn có thể mua.

---

*Tóm lại từ người trong nghề: Scheduling tốt là một kỹ năng, không phải administrative task. Nó đòi hỏi understanding về business demand pattern, labor economics, team skills, và human fairness. Invest 30 phút mỗi tuần để build schedule từ data POS, không từ habit. Invest thêm 30 phút để kiểm tra fairness — ai làm weekend, ai làm closing, ai có too many or too few hours. Đây là 60 phút mỗi tuần có thể reduce turnover, improve service quality, và save bạn hàng tiếng conflict resolution.*

---
