### Bộ Chỉ Số Hoạt Động (Activity/Efficiency Ratios)

Chỉ số hoạt động đo lường **tốc độ và hiệu quả doanh nghiệp chuyển đổi tài sản thành doanh thu và tiền mặt**. Đây là nhóm chỉ số "quản trị vận hành" quan trọng nhất cho manager hàng ngày.

---

**Ba chỉ số nền tảng — Bộ ba Working Capital:**

**1. DSO — Days Sales Outstanding (Số ngày thu tiền)**
```
DSO = (Phải thu khách hàng / Doanh thu) × 365
```
*Đọc:* Trung bình khách hàng trả tiền sau bao nhiêu ngày kể từ khi xuất hóa đơn.
- DSO thấp = thu tiền nhanh = tốt
- DSO tăng = khách hàng chậm trả hoặc conditions nới lỏng → AR accumulating

**Benchmark VN:** Phụ thuộc ngành. Bán lẻ: 0–15 ngày (tiền mặt). Manufacturing B2B: 30–60 ngày. BĐS: có thể 180+ ngày.

---

**2. DIO — Days Inventory Outstanding (Số ngày tồn kho)**
```
DIO = (Hàng tồn kho / Giá vốn hàng bán) × 365
```
*Đọc:* Hàng tồn kho trung bình được giữ bao nhiêu ngày trước khi bán.
- DIO thấp = bán hàng nhanh, ít vốn bị lock
- DIO cao = hàng tồn đọng → waste capital, risk obsolescence

---

**3. DPO — Days Payable Outstanding (Số ngày trả tiền nhà cung cấp)**
```
DPO = (Phải trả nhà cung cấp / Giá vốn hàng bán) × 365
```
*Đọc:* Doanh nghiệp trả tiền nhà cung cấp sau bao nhiêu ngày.
- DPO cao = doanh nghiệp giữ tiền lâu hơn → tốt cho cash flow
- DPO quá cao → có thể gây strain với supplier relationships

---

**Asset Turnover Ratios:**

```
Total Asset Turnover   = Doanh thu / Tổng tài sản
Fixed Asset Turnover   = Doanh thu / Tài sản cố định ròng
Working Capital Turnover = Doanh thu / Vốn lưu động ròng
```

| Ngành | Asset Turnover benchmark |
|---|---|
| Bán lẻ | 1.5–3.0x (asset-light, high volume) |
| Manufacturing | 0.8–1.5x |
| BĐS | 0.2–0.5x (asset-heavy) |
| SaaS/Tech | 0.5–1.5x |

---

**Receivables Turnover và Inventory Turnover:**

```
Receivables Turnover = Doanh thu / Phải thu khách hàng
Inventory Turnover   = Giá vốn / Hàng tồn kho
```

Turnover cao = tốt (asset được "turned" thành revenue nhanh)

**Ví dụ thực tế — Vinamilk:**
- Inventory Turnover ~8x → DIO = 365/8 ≈ 46 ngày → hợp lý cho F&B với short shelf life products
- Receivables Turnover ~12x → DSO ≈ 30 ngày → trade credit standard

> **Phân tích sâu:** Working capital efficiency là competitive moat bị underestimated. Amazon Prime membership không chỉ là loyalty play — nó generates upfront cash (subscription fee) mà Amazon holds months before delivering value. CCC âm của Amazon (collect trước, pay suppliers sau) effectively có free float từ customers và suppliers. VN equivalent: subscription services, đặt cọc, và advance payment models tạo negative WC structure.

> **Sai lầm phổ biến #1:** Focus vào revenue growth mà bỏ qua working capital intensity. Company tăng doanh thu 50% nhưng nếu DSO tăng từ 30 lên 60 ngày → cần fund gap 30 ngày thêm cho toàn bộ revenue → cần additional cash = 50% revenue × 30 days / 365. High-growth companies thường chết vì WC squeeze, không phải vì thiếu revenue.

> **Sai lầm phổ biến #2:** Extend credit terms cho khách hàng để win business mà không model cash flow impact. Sales team offer "90 ngày net" để close deal → DSO tăng → cần finance gap. Finance cost phải được factored vào margin analysis của deal đó.

> **Cạm bẫy:** DPO quá cao (>90 ngày trong ngành thường 30 ngày) có thể signal: (a) công ty có negotiating power với suppliers (Walmart effect — tốt), hoặc (b) công ty không đủ tiền trả đúng hạn (bad). Phân biệt bằng context: market position của company và relationship với suppliers.

---
